1. INDLEDNING 
 
 
Det danske samfund har rødder, der rækker langt Når der i lærematerialet efter en person er angivet tilbage i tiden. Danmarks historie er vigtig at årstal i parentes, angiver det for konger eller dronkende for at forstå det danske samfund, som det ninger deres regeringstid, mens årstallene for anser ud i dag. Velfærdssamfundet, det politiske sy- dre personer angiver deres levetid. Som eksemstem, økonomien, kulturen og hverdagslivet er pler kan nævnes Frederik den 3. (1648-70), der realle resultater af en lang historisk udvikling. gerede fra 1648 til 1670 og Karen Blixen (1885-
	 	1962), der levede fra 1885 til 1962. 
	Danmark har i størstedelen af sin historie været 	 
 
en magtfaktor i Norden og omkring Østersøen, og 
 
	har bestået af mange forskellige befolkningsgrup-	 
 
per, men er gradvist blevet reduceret til en små-
 
	stat med en forholdsvis ensartet befolkning.  	 	 
 
Den danske stat har eksisteret som selvstændig stat uden afbrydelser i over 1.000 år, og det er ret enestående set i et internationalt perspektiv. Danmark har gennem sin lange historie haft flere forskellige styreformer. Selv om alle styreformer har haft monarkiet som statsform, har kongemagten spillet meget forskellige roller gennem tiden.  
 
I dag er kongen eller dronningen stadig formelt landets statsoverhoved, men det er de folkevalgte politikere, der bestemmer den politiske linje i Danmark. 
 
I dette kapitel gives et overblik over nogle af de historiske begivenheder og epoker, der har haft stor betydning for Danmarks udvikling frem til i dag. Det er ikke en fuldstændig og udtømmende Danmarkshistorie. Formålet er at beskrive de historiske hovedtræk og tendenser, der har sammenhæng med de fire centrale temaer, der gennemgås i de efterfølgende kapitler:  
	 	Den store Jellingsten blev rejst af Harald Blåtand cirka 965. 
•	Det danske demokrati  
•	Den danske økonomi 
•	Danmark og omverdenen  
•	Dansk kulturliv 
 
2. VIKINGETID (ca. 750-1050) 
 
I vikingetiden blev Danmark samlet under én konge, og magten i landet begyndte at blive centraliseret. Vikingerne sejlede på togter ud i Europa, hvor de handlede og plyndrede. Det var også i denne 
 
periode, at de fleste danskere blev kristne. 

 
 
2.1. DET DANSKE RIGE TAGER  FORM 
 
Vikingerne beskrives ofte som brutale krigere, og det var de også. Men i virkeligheden var langt de fleste i vikingetiden bønder, der dyrkede jorden og holdt dyr eller var handelsmænd, der havde kontakt med andre folkeslag. Den første kendte konge, Angantyr, samlede allerede omkring år 700 en del af det område, der senere blev til Danmark.  
 
Selve ordet ”Danmark” kendes fra slutningen af  800-tallet. ”Dan” kommer af ”daner” og betegner  
det folkeslag, som boede i det danske område.  
 
”Mark” betyder ”grænseområde”. Danmark var  altså ”danernes grænseområde”. Første gang,  
 
man ser navnet Danmark brugt inden for landets 
 
grænser, er på en såkaldt runesten fra cirka år  
	955 rejst af kong Gorm den Gamle. Ordet rune-	 
 
sten kommer af, at teksten på stenen er skrevet 
 
med runer, vikingetidens skrifttegn. Gorm den  
Gamles søn, Harald Blåtand, regnes som den  
 
første konge, der regerede hele Danmark, og 
 
han var også konge over dele af Norge. Harald  Blåtand rejste også en runesten omkring år 965.  
	Stenene står i dag i byen Jelling i Jylland. 	       
For at sikre sit rige mod fjender opførte Harald Blåtand omkring år 980 en række ringborge i forskellige dele af landet. Disse militære anlæg var i datidens målestok store byggearbejder. De fortæller os derfor også, at den danske konge havde magt til at indkræve forholdsvis mange skatter og skaffe store mængder arbejdskraft – og dermed at Danmark var ét rige samlet under én centralmagt. 
 
Gammel dansk mønt fra vinkingetiden. 
 
                      
 
 
2.2. VIKINGERNES KONTAKT MED  OMVERDENEN 
 
Vikingerne havde meget kontakt med udlandet. Udviklingen af vikingeskibene gjorde det muligt at rejse langt. Vikingeskibene var nemlig både mere solide og smidige end tidligere tiders skibe og kunne derfor sejle på havet også under vanskelige forhold, komme hurtigt frem og også sejle op ad floder for eksempel til byer, der ikke lå ved havet. Vikingerne handlede med resten af Europa og havde også kontakt med de arabiske lande. Men ikke alt var fredelig samhandel. I 800-tallet tog danske vikinger også på togter blandt andet til England og Frankrig og så langt væk som til Konstantinopel (Istanbul). På disse togter udplyndrede de klostre og byer og krævede skat af de lokale. 
 
Under deres togter erobrede vikingerne også store landområder. Nogle vikinger bosatte sig i de områder, som de erobrede, for eksempel i Normandiet i Frankrig. Den danske konge Knud den Store (1018-35) herskede over store dele af England, Danmark og Norge på det tidspunkt, hvor vikingeriget var størst. Det store rige faldt dog ret hurtigt fra hinanden igen. Men vikingernes tilstedeværelse i England har sat varige spor. Blandt andet fordi den engelske befolkning optog mange ord fra vikingernes sprog ”oldnordisk”, som er forløberen til nutidigt dansk. Moderne engelsk skønnes at indeholde et par hundrede ord fra oldnordisk. Det gælder for eksempel egg (æg), window (vindue), knife (kniv), law (lov), sell (sælge). 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                              
 
 
2.3. FRA ASATRO TIL KRISTENDOM 
 
I det danske område dyrkede indbyggerne en nordisk religion, der kaldes asatro. Det betyder troen på aserne, der var guder. En af de vigtigste guder i denne religion er Odin, som ofte beskrives som en gammel mand med kun ét øje, og to ravne siddende på skuldrene. Blandt de andre guder i den nordiske mytologi kan nævnes Freja, der var gudinde for frugtbarhed, og torden- og krigsguden Thor, der kørte hen over himlen med sin vogn, hvilket ifølge myten var det, man kunne høre, når det tordnede. Mange gudenavne fra den nordiske mytologi lever videre i det danske sprog, for eksempel i ugedagenes navne; for eksempel kommer onsdag af Odin og torsdag af Thor. Også mange stednavne har rødder i mytologien. Det gælder for eksempel Odense. Navnet Odense kommer af 
”Odins vi”, der betyder Odins helligdom.  
 
 
I vikingetiden kom kristendommen til landet og erstattede langsomt asatroen. Den tyske missionær Ansgar byggede i midten af 800-tallet kirker i Hedeby og Ribe, og i cirka 965 blev Harald Blåtand døbt. På den runesten, han rejste ved Jelling, står der, at kong Harald vandt sig hele Danmark og Norge og gjorde danerne kristne. Harald Blåtands Jellingsten kaldes derfor ofte for Danmarks dåbsattest.  
 
 
 
 
 
 	 	 	 
 	 	 	 
 
 
 
 	 
Dagmarkorset med Jesus i midten. 
 
 
 
 
 	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. MIDDELALDER (ca. 1050-1500) 
I middelalderen kæmpede kongen, kirken og adelen ofte mod hinanden om magten. Kongemagt og kirke kom dog med tiden til at hænge tættere sammen. Ud over denne udvikling i styreform var middelalderen også en periode med vigtige nyskabelser som Jyske Lov, Danmarkshistoriens værste pestepidemi (Den Sorte Død), og så blev hele Norden samlet i én union, Kalmarunionen. 
 
 
 
3.1. MAGTKAMP MELLEM KONGE,  ADEL OG KIRKE 
 
Efter Knud den Stores død i 1035 fulgte en ustabil periode. En række danske konger blev myrdet, og det gjorde kongemagten svagere. For eksempel blev Knud den Hellige (1080-86) dræbt i en kirke i Odense i 1086 af stormænd, der var de rigeste mænd i landet. Stormændene var utilfredse med, at de skulle betale bøder til kongen, hvis de ikke deltog i militærtjeneste. Mordet på kongen gjorde det klart, at kongerne for fremtiden kun kunne regere, hvis de lavede aftaler med stormændene. Disse aftaler udviklede sig til egentlige kontrakter om, hvordan magten skulle fordeles mellem kongen og stormændene. Disse kontrakter kaldtes håndfæstninger. Den sidste håndfæstning blev underskrevet af Frederik den 3. i 1648. Den blev siden hen annulleret i forbindelse med indførelsen af det enevældige arvekongedømme i 1660. 
 
Over 100 år efter Harald Blåtand var blevet døbt  
 
som kristen, var kristendommen i Danmark under-
 
lagt ærkebiskoppen i Hamborg-Bremen nede i  
Tyskland, som de tyske kejsere havde stor indfly- 
 
delse på. Dette svækkede den danske konge og 
 
dermed Danmarks selvstændighed, men i løbet af 
1000-tallet opstod en selvstændig dansk kirke, der           Knud den Store. 
bestod af otte stifter, det vil sige geografiske områder, der var administreret af kirken med en biskop som øverste leder. 
 
 
 
 
 
I 1103 fik Lund i Skåne, som dengang var en del af Danmark, sin egen ærkebiskop med hele Norden under sig. Norden blev dermed et selvstændigt kirkeligt område som en del af den katolske kirke og direkte under paven i Rom – uafhængigt af den tyske kejsers magt. Nogle hundrede år efter, at kristendommen blev indført, havde kirken fået stor magt. Kirken blev en vigtig del af ethvert menneskes hverdag. Befolkningen skulle betale skat til kirken, som hed ”tiende”, fordi den skulle udgøre en tiendedel af høsten eller anden produktion. Kirken bestemte i høj grad, hvad man måtte tro på, hvordan man skulle leve, hvad der var rigtige og forkerte (syndige) gerninger. Centrum for troen var  byens eller landsbyens kirke, og omkring 1250 var der blevet bygget op mod 3.000 kirker i Danmark. Man kom blandt andet i kirken for at bede til Gud eller få tilgivelse af præsten, hvis man i kirkens øjne havde gjort noget forkert (syndet). Tilgivelse for synd kunne ofte fås ved at betale penge til kirken (aflad). Og kirkens messe (gudstjeneste) hver søndag skabte forsoning mellem Gud og mennesker. 
 
Der blev også bygget klostre, hvor munke og nonner kunne leve det perfekte kristne liv. Kirken kom hurtigt til at eje store jordområder i Danmark, og den katolske kirke var en international organisation med stor indflydelse i Europa. Middelalderens dan- Fra midten af 1100-tallet til midten af 1200-tallet fik kongemagten fornyet styrke. At kongemagten var stærk kan blandt andet ses i en række love, der blev lavet på denne tid, hvoraf Jyske Lov fra 1241 er den mest kendte. Det var nemlig nu kongen, der lavede lovene. At der kom love var vigtigt for det danske retssamfund i middelalderen. Tidligere havde slægterne hævnet sig på hinanden, hvis der var begået forbrydelser. Jyske Lov tog afstand fra denne form for hævn. Loven ophævede også store dele af den såkaldte sædvaneret, der byggede på uskrevne regler. 
Sætningen ”Med lov skal man land bygge” stammer fra indledningen til Jyske Lov. Loven gjaldt først kun i Jylland, men store dele af den blev senere skrevet ind i Danske Lov fra 1683, den første fælles lov for hele Danmark. Danske konger gennemførte især i 1200-tallet adskillige korstog, det vil sige militære aktioner, i området omkring Østersøen, for at omvende de hedenske, det vil her sige ikke-kristne, befolkninger til kristendommen. Et af de mest kendte korstog var i 1219 i Estland. Det fortælles, at Dannebrog under et slag ved Tallinn faldt ned fra himlen og sikrede, at danskerne vandt slaget.  
 
 
                
ske konger måtte derfor sørge for, at kirken var på 
 
	deres side. 	 
  
    
 
 
 
  
    
 
 
 
  
                            
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. PEST, GENOPBYGNING OG   KALMARUNION 
 
I første halvdel af 1300-tallet var Danmark præget  af splittelse og borgerkrig. Det lykkedes kong Valdemar Atterdag (1340-75) at samle det danske rige igen, og genopbygge den danske statsmagt. I Valdemar Atterdags regeringstid hærgede pesten, der blev kaldt Den Sorte Død. Pesten ramte Danmark og resten af Europa omkring 1350 og slog op mod halvdelen af befolkningen ihjel. Tragedien styrkede dog kongens magt. Han inddrog nemlig meget af den jord, der havde tilhørt dem, som døde af pesten. Efter Valdemar Atterdags død i 1375 blev det hans datter Margrete (den 1.), der fik magten i landet. Det lykkedes også Margrete at blive regent i Norge, og i 1397 samlede hun Danmark, Norge og Sverige i en union med Danmark som den dominerende magt. Denne union blev kaldt Kalmarunionen. Kalmarunionen blev endeligt opløst i 1523, hvor Sverige rev sig løs for altid. 
Norge forblev i union med Danmark indtil 1814. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
Magrete (den 1.) er gravlagt i Roskilde Domkirke. Foto: Lennart Larsen, Nationalmuseet. 
4. REFORMATION, SVENSKEKRIGE OG ENEVÆLDENS INDFØRELSE (ca. 1500-1700) 
Med reformationen i 1536 blev protestantismen indført i Danmark. Det betød samtidig, at kongens magt blev meget større. Kirken, det vil sige det kristne trossamfund, blev lagt ind under kongen i stedet for paven, og kongen overtog kirkens ejendom.  
 
 
4.1. REFORMATIONEN 
 
I middelalderen var den danske kirke en del af den katolske kirke, som hørte direkte under paven i Rom, og som var relativt uafhængig af kongen. Kirken var en rig og magtfuld institution, men omkring år 1500 blev dens magt truet af flere bevægelser, der ønskede at reformere kirken. Disse bevægelser blev kaldt protestantiske. En af disse bevægelser var ledet af den tyske munk Martin Luther. Oprøret førte til, at store dele af Nordeuropa brød med paven. I stedet blev der grundlagt uafhængige protestantiske kirker i nært samarbejde med de lokale konger og fyrster. 
 
Martin Luthers ideer kom til Danmark i 1520’erne. Det var især præsten Hans Tausen (1494-1561), der udbredte dem. De gik først og fremmest ud på, at man kun kunne opnå frelse ved at tro og ikke ved at gøre gode gerninger eller ved at købe aflad. Diskussionerne om kristendommen udviklede sig hurtigt til en folkelig opstand, der var rettet mod den rige og magtfulde katolske kirke. I 1534 udbrød der borgerkrig i Danmark mellem kirkens katolske magthavere og tilhængerne af protestantismen. Under Christian den 3.s (1536-59) ledelse vandt protestanterne i 1536 borgerkrigen. Samme år blev refor-
mationen, altså den religiøse forandring af kirken med udgangspunkt i Martin Luthers protestantiske lære, formelt gennemført. Danmark blev et protestantisk land, og kongen afsatte de katolske biskopper. Den danske kirke hørte nu under kongen i stedet for under paven. Den danske kirke hørte nu under kongen i stedet for under paven. Reformationen medførte, at kirkens politiske magt blev meget mindre.  	 
         Martin Luther (1483-1546). 
 
 
 
 
 
 
 
Den katolske kirke havde ejet meget store værdier og haft meget jord, og alt dette overtog kongen nu. Samtidig lukkede han klostrene. Reformationen betød også, at det kun var kongen, der kunne udnævne præster og biskopper. På den måde kunne kirken nu bruges til at styrke kongemagten helt ud i alle hjørner af det danske rige. Reformationen fik afgørende betydning for Danmarks historie, fordi den knyttede stat og kirke tæt sammen. Det blev begyndelsen til en stærk statsmagt, der i 1660-61 udviklede sig til kongelig enevælde.  
 
4.2. CHRISTIAN DEN 4. OG  SVENSKEKRIGENE  
 
Christian den 4. (1588-1648) var konge i næsten 60 år, og var dermed den længst regerende og en af de mest betydningsfulde konger i Danmarkshistorien. Han havde som andre konger i sin samtid stor interesse for kunst og arkitektur og stod bag en lang række byggerier. I første halvdel af 1600-tallet fik han opført mange bygninger – især i og omkring hovedstaden København. Han fik blandt andet opført kendte bygningsværker som Frederiksborg Slot ved Hillerød, Københavns Børs samt Rosenborg Slot og Rundetårn i København, og han grundlagde adskillige nye byer – mest uden for det nuværende Danmark.  
 
Men Christian den 4.s regeringstid var også præget af tabte krige og landområder. Da han overtog regeringsmagten, var Danmark dominerende i området omkring Østersøen; men også Sverige havde store ambitioner for området. Magtbalancen mellem Danmark og Sverige ændrede sig markant, da Christian den 4. i årene 1625-29 trak Danmark ind i Trediveårskrigen – en omfattende krig nede i Tyskland (1618-48). Kongen led et stort militært nederlag i 1626, og da Danmark trak sig ud af krigen i 1629, var Sverige blevet den førende magt i østersøområdet. 
Det dårlige forhold til Sverige fortsatte i resten af Christian den 4.s regeringstid. I 1643 angreb Sverige Danmark, og i 1645 måtte Danmark blandt andet afstå provinsen Halland i 30 år, øen Gotland i Østersøen, og dele af Norge til Sverige. Ved Christian den 4.s død i 1648 var Danmark et land i dyb krise, og Sveriges dominans over Danmark skulle vare resten af 1600-tallet. 
  	 	 
I årene 1657-60 var Danmark i to omgange igen i krig med Sverige. Under den første af disse krige erobrede svenskerne store dele af Danmark, som for altid måtte afstå Skåne, Halland og Blekinge samt flere norske områder til Sverige i 1658. Bornholm blev også afstået til Sverige ved samme fredsslutning – men øens befolkning iværksatte hurtigt et oprør og fik styrtet det svenske styre på øen. Senere samme år fortrød den svenske konge, at han ikke havde erobret hele Danmark.  
 
Igen blev der krig, og svenskerne belejrede København, det vil sige, at de omringede byen for at få den til at overgive sig. Men med hjælp fra Nederlandene lykkedes det den danske ho-
vedstad at modstå belejringen, og svenskerne 
 
fik ikke erobret flere danske områder, ligesom svenskerne accepterede, at Bornholm skulle forblive dansk. Men tabet af de mange landområder fik store konsekvenser for Danmark. Det gjaldt i særlig grad tabet af Skåne, fordi Danmark nu ikke længere kontrollerede begge sider af Øresund, som var ind- og udsejlingen til Østersøen, og fordi Skåne havde en stor del af Danmarks frugtbare jord velegnet til landbrug. Danmark var herefter ikke længere en magtfaktor i Nordeuropa. 
           
4.3. ENEVÆLDEN INDFØRES 
 
Oven på de tabte krige til Sverige og landets dårlige økonomi voksede kravet i befolkningen om at afskaffe adelens særlige fordele. Adelen var stormænd, som typisk var godsejere. De skulle for eksempel ikke betale skat, de kunne vælge, hvem der skulle være ny konge, når en konge døde, og med en håndfæstning tvinge den nye konge til at dele magten med dem.  
 
I oktober 1660 fik kong Frederik den 3. (1648- 70) indført, at adelen fremover skulle betale skat blandt andet til at genopbygge landet efter krigene mod Sverige.  
Adelen, som ikke havde været til meget hjælp under krigen, måtte også acceptere, at kongemagten fremover automatisk skulle gå i arv fra den regerende konge til hans nærmeste arving. 
Kongen brugte sin nye magt til i 1660-61 at indføre en ny styreform i Danmark, som kaldtes enevælde. Kongen regerede nu landet helt alene. Han kunne nu selv ansætte embedsmænd, indføre love og opkræve skatter uden først at spørge andre om lov. Der opstod en egentlig central statsadministration. Som det eneste enevældige monarki i Europa fik Danmark i 1665 en grundlov, der var formuleret og skrevet ned. Denne lov kaldtes Kongeloven og fastslog først og fremmest, at kongen havde næsten ubegrænset magt. Kongeloven satte kun meget få grænser for, hvad kongen måtte. Han måtte ikke afgive sin enevældige magt hverken helt eller delvist. Han måtte heller ikke dele kongeriget mellem sine børn, men skulle lade det hele gå i arv til tronfølgeren. Endelig skulle han tilhøre den protestantiske kirke, som var blevet skabt med reformationen i 1500-tallet med udgangspunkt i Martin Luthers lære.  
 
Kongeloven var grundlaget for kongens enevældige magt helt frem til den første demokratiske grundlov i 1849. 
 
 
 
 
 
 
Frederik den. 3. hyldes som arvekonge på Københavns Slotsplads i 1660. 
 
 
5. SØFARTSNATION OG KOLONIMAGT (fra ca. 1620) 
I 1600- og 1700-tallet blev Danmark ligesom mange andre vesteuropæiske lande en kolonimagt. Det vil sige, at Danmark erhvervede landområder uden for Danmark og erklærede dem en del af det danske rige.  
Danmark byggede forter på Guldkysten ved Af- Herfra kunne danske skibe fragte krydderier, salrikas vestkyst i det nuværende Ghana, hvorfra peter til fremstilling af krudt, bomuldsvarer og ani alt over 100.000 slaver blev sejlet til de dan- dre kostbare specialiteter til Europa. Fra 1721 ske kolonier i Vestindien (Caribien) – Sankt ankom kristne missionærer til Grønland med Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan – på den støtte fra den danske konge. Den første var den anden side af Atlanterhavet. På de Dansk norske præst Hans Egede. Et formål var at Vestindiske Øer blev slaverne tvunget til at ar- handle sælskind, spæk og hvalkød, der kunne bejde i sukkerrørsplantagerne eller i de euro- sælges i Europa, mens et andet formål var at pæiske plantageejeres huse. Sukkeret blev gøre den grønlandske befolkning kristne. 
	transporteret til København, hvor det blev solgt 	 
videre enten i Danmark eller i udlandet. Slave- Danmark solgte sine kolonier i Indien og Ghana handelen blev forbudt fra 1803, men frem til til Storbritannien i midten af 1800-tallet. De 1848 var det stadigvæk tilladt at holde slaver Dansk Vestindiske Øer blev solgt til USA i 1917 
	på øerne. 	og går i dag under navnet De Amerikanske Jom-
Danmark oprettede også handelskolonier i fruøer. Grønland har nu selvstyre, men er stadigTrankebar og Serampore i det nuværende In- væk i et såkaldt rigsfællesskab med Danmark. dien.  	 
 
                                                                         
Fæstningen Dansborg i den tidligere danske koloni Trankebar i Indien. 
6. OPLYSNINGSTID OG VEJEN TIL DEMOKRATI (ca. 1700-1849) 
Oplysningstiden i 1700-tallets Europa var en tid, der var præget af store forandringer. Oplysningstiden byggede på den opfattelse, at befolkningen gennem oplysning, tolerance og kritisk tænkning kunne blive friere og bedre mennesker. Fornuften skulle føre til frihed for den enkelte. Sådanne tanker nåede også til Danmark. Det voksende borgerskab i byerne krævede del i 
 
magten og begyndte at angribe enevælden. 
 
 
 
6.1. STAVNSBÅND OG  
LANDBOREFORMERNE 
  
I første halvdel af 1700-tallet var der økonomisk krise i landbruget i Danmark. For at sikre stabil arbejdskraft på godserne indførte kongen stavnsbåndet i 1733. Stavnsbåndet indebar, at alle bønder, som udgjorde størstedelen af befolkningen, skulle blive på det gods, hvor de var født, indtil de var 40 år. Godsejerne var dermed sikret fast arbejdskraft. Til gengæld skulle godsejerne stille nogle af deres bønder som soldater til hæren. De fleste bønder i Danmark var på den tid fæstebønder, det vil sige, at de boede på en af godsejerens mindre gårde. Fæstebønderne skulle både betale afgift til godsejeren og udføre gratis arbejde på godsejerens jord for at øge produktionen på godserne. 
 
Mod slutningen af 1700-tallet begyndte oplysningstidens ideer så småt at slå igennem i Danmark. Blandt andet blev der gennemført en række reformer af landbruget og af forholdene for landbefolkningen. Landboreformerne, som har spillet en stor rolle i udviklingen af både det danske landbrug og det danske samfund, medførte, at landbruget i løbet af 1800-tallet udviklede sig fra et middelalderligt system med fæstebønder til et mere moderne landbrug med selvejende bønder.  
 
Fra 1788 blev stavnsbåndet ophævet. Ophævelsen betød, at fæstebønder selv kunne vælge, om de ville blive boende på det gods, de havde hørt til, eller om de ville flytte væk derfra. Et vigtigt resultat af reformerne var også, at bønderne fik mulighed for selv at eje jord. Godsejerne solgte nemlig i mange tilfælde jorden til de bønder, som hidtil havde lejet den. Man fordelte i mange tilfælde også landsbyens fælles jord mellem de enkelte gårde. På den måde fik den enkelte bonde samlet sine marker på ét sted, så jorden kunne dyrkes mere effektivt.   
                                                                           
Frihedsstøtten i København, der markerer stavnsbåndets ophævelse i 1788. 
Tidligere lå bøndernes gårde samlet i en landsby. Nu blev mange gårde flyttet ud fra landsbyerne til bondens egen jord. Denne udflytning af gårdene præger stadig det danske landskab. Selv om landboreformerne forbedrede vilkårene for fæstebønder og selvejere, var livet på landet hårdt. En voldsom vækst i befolkningstallet gennem 1800-tallet betød, at mange ikke havde kunnet få deres egen gård. Dermed opstod en ny underklasse på landet, nemlig husmændene. De boede typisk i mindre huse og havde ingen marker at dyrke, højst lidt jord, hvor de kunne holde nogle få husdyr. I stedet arbejdede de som landarbejdere på gårdene eller godserne. 
 
6.2. DEN FLORISSANTE PERIODE OG ENGLANDSKRIGE 
 
I sidste fjerdedel af 1700-tallet blomstrede dansk søfart, og København udviklede sig til en international storhavn. Perioden kaldes Den Florissante Periode (’florissant’ betyder ’blomstrende’). Gennem det meste af 1700-tallet var der fred i Danmark, der holdt sig neutral i krigene. Omvendt blev blandt andet Storbritanniens, Frankrigs og Nederlandenes flåder anvendt til krig, og samtidig blokerede disse stormagter hinandens havne og sejlruter. De sendte derfor i stort omfang deres varer ombord på neutrale danske skibe, som kunne komme frem de fleste steder. Skibene sejlede værdifulde laster til København, hvor de blev videresolgt til andre europæiske lande.  
 
Denne neutralitetshandel bragte således i første omgang store indtægter til landet, men på lidt længere sigt blev samme handel også vejen ind i Napoleonskrigene, hvilket havde katastrofale konsekvenser. I Danmark bliver disse krige også kaldt Englandskrigene, fordi Danmark blev allieret med Frankrig i krig mod England (Storbritannien). Krigene begyndte i 1792 som følge af Den Franske Revolution i 1789.  
 
  
 	Slaget på Reden i 1801. 
 
I krigenes første tid var Danmark neutral og tjente med sin store handelsflåde godt på at sejle varer til både Storbritannien og Frankrig. Handelsflåden blev beskyttet af Danmarks egen krigsflåde, og det var Storbritannien utilfreds med, fordi de ikke ønskede, at Danmark handlede med Frankrig. Derfor angreb og besejrede den britiske flåde den danske flåde i 1801. Slaget kaldes Slaget på Reden, fordi det fandt sted i farvandet lige uden for Københavns havn i det område, der kaldes Københavns Red.  
I 1807 ville den franske kejser Napoleon den 1. føre økonomisk krig mod Storbritannien ved at blokere handelsruterne til og fra Storbritannien med krigsskibe. For at forhindre Napoleon i at bruge de danske skibe i blokaden, valgte briterne at erobre hele den danske flåde og bombarderede i den forbindelse København. Begivenheden kaldes Københavns Bombardement. Efter nederlaget blev Danmark tvunget til at vælge side og valgte Frankrig.  
Napoleonskrigene endte med, at Danmarks allierede, Frankrig, tabte til de øvrige europæiske stormagter. Det betød, at Danmark ved en fredsaftale i 1814 måtte afgive Norge til Sverige. Over 400 års dansk-norsk union var bragt til ende. 
 
6.3. VEJEN TIL EN FRI GRUNDLOV 
 
I 1800-tallet blev Danmark påvirket af de folkelige og demokratiske strømninger, som blandt andet udsprang af Den Franske Revolution i 1789. I 1848 udbrød der revolution i mange europæiske hovedstæder. Der blev ikke revolution i Danmark, men uroen rundt om i Europa påvirkede landet. Borgerskabet i København krævede i marts 1848, at kong Frederik den 7. (1848-63) skulle indføre en fri forfatning. Presset af den ophidsede folkestem-
ning valgte kongen at følge kravet.  
Han ophævede den enevældige statsform og erklærede sig som konstitutionel konge, hvilket vil sige, at han skulle regere i samarbejde med folket. Den 5. juni 1849 underskrev Frederik den 7. Danmarks første frie forfatning, Danmarks Riges Grundlov.  
 
Med grundloven fik Danmark et parlament med to lovgivende instanser, Folketinget og Landstinget, der samlet blev kaldt Rigsdagen. Efter næsten 200 år (siden 1660-61) under enevældige konger fik en del af den danske befolkning nu direkte indflydelse på lovgivningen. Mænd over 30 år kunne vælge medlemmer til Rigsdagen. For at kunne blive valgt til Folketinget skulle man være fyldt 25 år, mens medlemmer af Landstinget skulle være fyldt 40 år og have en høj indkomst. Hverken kvinder eller fattige havde stemmeret eller kunne vælges til Rigsdagens to instanser. Ikke desto mindre var grundloven meget demokratisk og liberal sammenlignet med de fleste andre staters forfatninger på den tid. 
   
                                        
Den grundlovsgivende Rigsforsamling 1848. 
7. DE SLEVIGSKE KRIGE (1848-64) 
I første halvdel af 1800-tallet voksede nationalbevidstheden i Europa, herunder Danmark, og det samme gjorde modsætningsforholdet mellem dem, der følte sig henholdsvis danske og tyske. Det udløste i 1848-50 en borgerkrig mellem kongeriget Danmark og tysksindede oprørere i hertugdømmerne Slesvig og Holsten. Danmark vandt krigen, men problemet var ikke løst. I 1864 udløste de nationale spændinger igen en krig. Denne gang vandt tyskerne, og Danmark mistede både Slesvig og Holsten. 
 
 
7.1.  DEN 1. SLESVIGSKE KRIG 
 
Den øgede nationalfølelse og de demokratiske tanker skabte spændinger mellem den dansktalende og den tysktalende del af befolkningen. Befolkningen i Holsten var tysk, og mange så det som naturligt, at holstenerne gerne ville rive sig løs fra Danmark og tilslutte sig det tyske forbund, men i Slesvig var der både dansktalende, som ville forblive en del af Danmark, og tysktalende indbyggere, som ville løsrive sig og tilslutte sig Det Tyske Forbund sammen med Holsten. Det var det såkaldte slesvigske problem. Folk og politikere på begge sider af grænsen diskuterede, hvor den danske grænse burde gå. 
 
I 1848 fik Slesvig og Holsten afslag på deres krav om en selvstændig fri forfatning for Slesvig og Holsten i lighed med den danske grundlov, der var på vej. Afslaget førte til borgerkrig mellem slesvigske og holstenske oprørere og Danmark. 
 
Det Tyske Forbund og den stærkeste af de tyske stater, Preussen, bakkede op og sendte et stort antal soldater ind i krigen på hertugdømmernes side.  
 
I 1849 udkæmpede Danmark og slesvig-holstenerne en række slag. Et af dem var ved Fredericia i juli, hvor den danske hær sejrede. I 1850 blev Det Tyske Forbund og Preussen presset af Rusland til at trække deres hjælpetropper ud af konflikten. Derefter vandt den danske hær en række afgørende sejre, blandt andet ved Isted i juli 1850. Det var det blodigste slag under krigen med tusindvis af døde og sårede.  Efter en mægling fra de europæiske stormagter blev resultatet, at de to hertugdømmer fortsat skulle indgå i den danske helstat. Den løsning skulle vise sig ikke at holde længe. Treårskrigen i perioden 1848-50 kaldes også Den 1. Slesvigske Krig. 
 
Soldater fra de slesvigske krige modtager hyldest af befolkningen. 
 
 
 
7.2. DEN 2. SLESVIGSKE KRIG 
 
Efter Den 1. Slesvigske Krig havde Danmark lovet stormagterne, at Danmark ikke ville binde Slesvig tættere til sig end Holsten. Men Danmark brød sit løfte til stormagterne. I 1863 vedtog den danske rigsdag, presset af folkestemningen, en ny fælles forfatning for både Danmark og Slesvig, men ikke for Holsten. De tyske stater opfattede med god ret den dansk-slesvigske forfatning som et brud på den aftale, der var indgået. Preussen, hvis politiske leder var den magtfulde ministerpræsident Otto von Bismarck, erklærede derfor sammen med Østrig krig mod Danmark i februar 1864. Denne krig kaldes Den 2. Slesvigske Krig.  
 
Danmark blev angrebet sydfra, og de danske styrker regnede med, at Dannevirke ville beskytte dem mod angrebet. Dannevirke var et forsvarsanlæg, som siden vikingetiden havde været en stærk forsvarslinje. Men i februar 1864 måtte den danske hær evakueres i al hast fra Dannevirke, blandt andet fordi modstanderne var i overtal. Dele af den danske hær trak sig nordpå i Jylland. Hovedparten af soldaterne holdt dog forsvarsstillingen ved Dybbøl nær Sønderborg. Den 18. april angreb preusserne Dybbøl efter et langvarigt bombardement, og de underlegne danske styrker led nederlag. Hele Jylland blev besat af fjendtlige styrker, og da preusserne i slutningen af juni også erobrede øen Als, måtte de danske politikere indse, at krigen var tabt.   
 
 
 	                                                                                Danske soldaters tilbagetrækning fra Dannevirke i 1864.  
Nederlaget i 1864 var en katastrofe for Danmark. Danmark måtte afstå Slesvig, Holsten og det lille hertugdømme Lauenborg til Preussen og Østrig.  
 
Den danske konge havde med ét mistet en femtedel af sin befolkning og en tredjedel af sit territorium, som derefter bestod af det egentlige Danmark samt en række sparsomt befolkede lande: Grønland, Færøerne og Island samt – indtil 1917 – de tre små vestindiske øer.  
 
Dermed fik riget efter 1864 en mere ensartet befolkning end nogensinde før. Langt hovedparten af befolkningen talte samme sprog, riget havde samme forfatning og var kulturelt ret ens, selv om der stadig var stor forskel på rig og fattig. I modgangen efter nederlaget i 1864 voksede den danske nationale identitet sig endnu stærkere, og sprog og kultur kom til at betyde meget. Mange sønderjyder boede nu i det tyske kejserrige syd for grænsen, men følte sig danske. Først i 1920 blev de dansksindede områder i den nordlige del af Slesvig genforenet med Danmark.  
 
Krigen og tabet af hertugdømmerne i 1864 betød, at Danmark nu ubetinget var reduceret til en småstat helt uden indflydelse på de europæiske stormagters beslutninger. Bismarck havde i 1871 samlet de tyske stater i et stærkt kejserrige, og Danmark stod nu helt i skyggen og følte sig for alvor truet af sin store nabo mod syd. For at sikre fortsat overlevelse som selvstændig stat søgte Danmark nu for næsten enhver pris at undgå involvering i internationale konflikter. Sikkerhedspolitisk valgte Danmark derefter at være strengt neutral og opretholdt kun et svagt militært forsvar. 
 
 
8. INDUSTRIALISERINGEN OG NYE POLITISKE BEVÆGELSER (1864-1914) 
Slutningen af 1800-tallet og begyndelsen af 1900-tallet var præget af en omfattende modernisering af det danske samfund. Der kom gang i en industriel udvikling, velstanden steg, og nye politiske reformer skulle sikre en mere fri økonomi. Indenrigspolitisk opstod der en markant konflikt mellem godsejerpartiet Højre og bondepartiet Venstre, og en række nye politiske bevægelser som arbejderbevægelsen og kvindebevægelsen så dagens lys. 
 
 
8.1. DEN FØRSTE  
INDUSTRIALISERING OG  ARBEJDERBEVÆGELSEN 
 
Industrialiseringen begyndte så småt i England allerede i midten af 1700-tallet. De vigtigste årsager til industrialiseringen var udviklingen af dampmaskinen, de første jernbaner i begyndelsen af 1800-tallet samt adgangen til energi i form af store kulreserver. Den første jernbane inden for Danmarks nuværende grænser åbnede i 1847 og kørte mellem København og Roskilde. Men industrialiseringen slog først for alvor igennem i sidste halvdel af 1800-tallet, og først efter 2. Verdenskrig gik Danmark fra at være et landbrugssamfund til at blive et egentligt industrisamfund.  
 
Den begyndende industrialisering fik store dele af befolkningen til at flytte fra landet og ind til byerne for at arbejde i industrien eller med håndværk. Dermed opstod en helt ny samfundsgruppe af arbejdere. De arbejdede ofte på de nye fabrikker eller værksteder i byen og boede i små lejligheder i store etageejendomme.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Arbejde på et bryggeri omkring århundredeskiftet. 
De mange arbejdere i industrien havde fælles interesser. De ville blandt andet sikre sig den højest mulige løn for arbejdet, rimelige arbejdstider og bedre sikkerhed på arbejdspladserne. De mange arbejdere begyndte at samle sig, og i 1871 opstod der en arbejderbevægelse i Danmark. Den var en del af den socialistiske bevægelse ”Internationale”, som organiserede arbejdere i mange lande. I aviser og på løbesedler opfordrede bevægelsens ledere til strejker og demonstrationer for at kræve bedre vilkår og højere løn til arbejderne. Arbejdsgiverne fastholdt på deres side retten til at lede og fordele arbejdet. Perioden var derfor præget af strejker og sammenstød. Det mest kendte sammenstød mellem demonstrerende arbejdere og myndighederne var Slaget på Fælleden, der fandt sted i maj 1872. Det var et stort arbejdermøde i København, som endte i kampe mellem politi og soldater på den ene side og arbejdere på den anden. Ingen blev dræbt på Fælleden, men mange blev fængslet.  
 
Der opstod også et politisk arbejderparti, Socialdemokratiet. Det var i begyndelsen en del af arbejderbevægelsen, men blev i 1878 et selvstændigt parti. I 1884 blev de to første socialdemokrater valgt ind i Folketinget.  
 
En langvarig strid i 1899 mellem arbejdsgivere og arbejdere endte i september samme år med en historisk aftale, Septemberforliget, mellem arbejdsmarkedets to hovedorganisationer – der i dag hedder DA (Dansk Arbejdsgiverforening) og FH (Fagbevægelsens Hovedorganisation). Med aftalen bevarede arbejdsgiverne deres ret til at lede og fordele arbejdet, og arbejderne fik ret til at organisere sig og varetage deres interesser kollektivt – for eksempel forhandle løn og arbejdsvilkår eller strejke efter nærmere bestemte                  regler. Septemberforliget ligger stadig til grund 
 
for den måde, man laver aftaler på det danske arbejdsmarked. 
 
	8.2. ANDELSBEVÆGELSEN 	Et bærende princip i andelsbevægelsen var, at 
 	medlemmer stemte efter ”hoveder, ikke høveder”. 
Mens industrien voksede i byerne skete der også Det betød, at en landmand (et hoved), som kun forandringer på landet. I midten af 1800-tallet havde få dyr (høveder), formelt set bestemte lige havde Danmark eksporteret store mængder korn så meget som en storbonde med mange dyr. Der til udlandet. Situationen ændrede sig imidlertid i blev også oprettet andelsslagterier, som sikrede midten af 1870’erne. Nu gjorde dampskibe og landmændene kontrol med både produktion og afjernbaner det muligt for USA og de østeuropæi- sætning af deres kød. Andelsbevægelsen har beske lande at eksportere billigt korn til Vesteuropa, tydet meget for dansk landbrugs udvikling og for hvilket fik kornpriserne til at falde drastisk. Derfor samfundet som helhed. De demokratiske principvalgte de danske landmænd i høj grad at om- per og tanken om lighed, der lå til grund for andelslægge til animalsk produktion, det vil sige op- tanken, er senere blevet en vigtig del af det modrætte for eksempel kvæg og svin for at produ- derne danske samfund. Der findes stadig mange cere blandt andet smør og bacon, som hurtigt andelsvirksomheder – for eksempel Coop – selv blev Danmarks klart største eksportvare. Det vig- om de fleste efterhånden har fjernet sig meget fra tigste marked var Storbritannien, som alene af- deres oprindelige grundlag, både hvad angår størtog over halvdelen af den animalske fødevareek- relse og ledelsesform. sport i perioden 1890-1914.   
	 	Også arbejderbevægelsen oprettede virksomhe-
En del af denne succes skyldtes også andelsbe- der, der byggede på andelstanken. De blev kaldt vægelsen, som i samme periode blev grundlagt i kooperationer. Det var for eksempel bryggerier, Danmark. Bønderne slog sig sammen om at op- der producerede på lige vilkår med andre virksomrette blandt andet mejerier og brugsforeninger. heder, men det var arbejderne eller forbrugerne Her samarbejdede de om indkøb og produktion, selv, der ejede dem. Virksomhederne skulle ikke og delte overskuddet i forhold til hvert enkelt give overskud til ejerne ligesom almindelige virkmedlems omsætning. 	somheder. 
 
 	 
   Brugsen i Lyderslev. 
 
 
	8.3. PARLAMENTARISMENS 	 	. 
	GENNEMBRUD 	 	 	 
 
 	 
Krigen i 1864 var ikke kun et militært, men også Først med Systemskiftet i 1901 blev den fastlåste et politisk nederlag for det nationalliberale bor- situation brudt, og det parlamentariske princip gerskab. Borgerskabet havde nemlig ikke bare blev indført. Ifølge det parlamentariske princip er stået i spidsen for kampen for en demokratisk det alene Folketinget, der bestemmer, hvem der grundlov, men også den nationale linje, som skal have regeringsmagten. En regering må ifølge havde ført Danmark ind i krigen. Derfor stod bor- dette princip ikke have et flertal i Folketinget imod 
gerskabet svagt.  sig. 1901 blev et vendepunkt for det danske de 	mokrati. Det parlamentariske princip blev dog 
Dette spillede magten i hænderne på konserva- først indskrevet i grundloven, da den blev ændret tive kredse bakket op af landets godsejere. I i 1953.  
1866 fik de gennemført en ændring af grundlo-
 
ven, som indebar et demokratisk tilbageskridt, 
Efter lange politiske kampe overtog Venstre for 
fordi kongen og de mænd, der havde de højeste første gang regeringsmagten i 1901. Men i takt 
indtægter, fik ret til at vælge de fleste pladser i med at det danske samfund udviklede sig, kom 
Rigsdagens ene kammer, Landstinget. Den noder flere politiske partier til. Et af dem var Det Ra-
get bredere adgang til at stemme blev dog bevadikale Venstre. Det blev dannet i 1905 af udbry-
ret til Folketinget, men den nye grundlov anviste dere fra Venstre. Det var især akademikere og 
ikke, hvordan der skulle handles, når Folketinget husmænd, der stemte på det nye parti.  
og Landstinget, som nu havde to ret forskellige 
 
vælgerbefolkninger – og dermed to forskellige 
I 1915-16 reorganiserede det gamle godsejerparti 
politiske flertal – ikke kunne blive enige.  
Højre sig under navet Det Konservative Folke-
 
parti. Partiet markerede dermed, at det ønskede 
I slutningen af 1800-tallet blev den politiske strid at tiltrække andre vælgere end blot landets gods-
hårdere mellem Rigsdagens højre- og venstreejere og det velhavende borgerskab, og at det nu 
kræfter. De organiserede sig omkring 1870 i to anerkendte det parlamentariske princip og den 
politiske partier, Højre og Venstre. Partiet Ven-
lige valgret. stre, der repræsenterede bønderne, havde flertal i Folketinget. Det konservative parti Højre havde flertal i Landstinget. I denne periode gennemførte Højre-regeringer, der var udpeget af kongen og ledet af godsejeren J.B.S. Estrup, en lang række såkaldte provisoriske (foreløbige) finanslove, selv om regeringen var i mindretal i Folketinget. Perioden kaldes derfor for Provisorietiden. Folketinget, der var domineret af Venstre, søgte til gengæld at blokere regeringens politik. 
Resultatet blev, at lovgivningsarbejdet gik i stå. 
8.4.  KVINDEBEVÆGELSEN 
 
Det var også i slutningen af 1800-tallet, at lige- En afgørende udvikling i denne periode var, at stillingskampen for alvor tog sin begyndelse. danske kvinder fik stemmeret. I 1903 havde de Foreningen Dansk Kvindesamfund – Danmarks fået stemmeret, men kun til folkekirkens menigældste kvindeorganisation – blev stiftet i 1871 hedsråd. Fra 1908 fik kvinderne også stemmeret og var afgørende for, at der frem mod 1920’erne til sogne- og byråd. Og endelig i 1915 – med skete en række store fremskridt i kvinders ret- ikrafttræden i 1918 – blev grundloven ændret, så tigheder. Som eksempler herpå fik kvinder i danske kvinder fik stemmeret til Rigsdagens to 1875 adgang til at få en studentereksamen og til kamre, Folketinget og Landstinget. Dermed at komme på universitetet. Studentereksamen fulgte Danmark tendensen i andre europæiske måtte dog tages ved private pigeskoler frem til lande, hvor kvindebevægelser også havde pres1903, hvor de offentlige gymnasier også blev set på for at sikre kvinder politisk indflydelse på åbnet for piger.  I 1880 fik gifte kvinder ret til at lige fod med mænd. På verdensplan var Danhæve og bruge deres egen løn. I 1921 fik kvin- mark blandt de første lande til at indføre stemder lige adgang til de fleste offentlige stillinger – meret for kvinder ved parlamentariske valg. Ved undtagen i forsvaret og som præster. samme grundlovsændring fik tjenestefolk, det vil sige personer uden egen husstand, som tjente 
 og boede hos en anden familie, også stemmeret Endvidere var det på en international, sociali- til både Folketinget og Landstinget. Således blev stisk kvindekonference i 1910 i ”Folkets Hus” på stemmeretten udvidet fra at have omfattet et Jagtvej på Nørrebro i København (det senere mindretal til at omfatte flertallet af befolkningen ”Ungdomshuset”), at det blev besluttet, at der over valgretsalderen. 
skulle være en international kampdag for kvin- der. Fra 1921 fik markeringen en fast årlig dato  
 den 8. marts, som i dag er kvindernes internati-	            
 onale kampdag i mange lande verden over.  	 
 
Foto: Arnold Mikkelsen, Nationalmuseet.  
 
 
9. VERDENSKRIG, KRISER OG SOCIALREFORMER (1914-40) 
1914-18 rasede 1. Verdenskrig mellem Europas stormagter. Danmark undgik at blive direkte involveret. De efterfølgende år blev præget af en højst dødelig influenzaepidemi samt politisk uro både i Danmark og resten af verden, og mange europæiske lande udviklede sig til diktaturstater. I 1930’erne var verden i dyb økonomisk krise, og også i Danmark voksede arbejdsløsheden meget. Det udløste mange konflikter på arbejdsmarkedet og gav Socialdemokratiet stor opbakning, men det motiverede også de gamle partier til sammen at finde løsninger, som var med til at sikre, at antidemokratiske ideologier aldrig for alvor vandt 
 
tilslutning i Danmark.  
 
 
 
 
 	 
9.1. FØRSTE VERDENSKRIG (1914-18) 
 
I 1914 brød 1. Verdenskrig ud. De største europæiske magter blev inddraget i krigen: På den ene side stod Tyskland, Østrig-Ungarn og Osmannerriget, og på den anden side stod Frankrig, Rusland, Storbritannien, Italien og siden også USA. Det neutrale Danmark lå geografisk tæt på krigens fronter, men blev ikke direkte berørt af verdenskrigen. Efter pres fra Tyskland valgte Danmark dog i 1914 at lægge miner ud i nogle af de danske farvande. Tysklands formål var at forhindre britiske krigsskibe i at sejle ind i Østersøen og dermed true Tyskland derfra. Men minefelterne kunne også hindre tyske skibe i  at sejle gennem de danske stræder. Én dansk befolkningsgruppe blev særligt involveret i 1. Verdenskrig. Det var de dansksindede slesvigere syd for grænsen. 
 
                                               Danske soldater som deltog i første verdenskrig. 
 
I alt døde cirka 6.000 danske sønderjyder i tysk krigstjeneste under 1. Verdenskrig. Også de danske kolonier i Vestindien kom i fokus på grund af krigen. USA frygtede, at Tyskland skulle besætte Dansk Vestindien, og tilbød derfor i 1915 den danske regering at købe Sankt Thomas, Sankt Croix og Sankt Jan (på engelsk Sct. John). Efter en folkeafstemning i Danmark blev øerne i 1917 solgt for 25 mio. dollars; til gengæld anerkendte USA’s regering, at Grønland fuldt og helt hørte under Danmark.  
 
9.2.  DEN SPANSKE SYGE 
Hen mod slutningen af krigen i 1918 blev verden og Danmark ramt af en meget aggressiv, smitsom og dødbringende influenzavirus, som fik navnet ”Den Spanske Syge”. Sygdommen opstod slet ikke i Spanien men fik sit navn, fordi det var spanske aviser, som først skrev om den. Eftersom Danmark ikke deltog direkte i 1. verdenskrig, var landet bedre rustet til at bekæmpe sygdommen med en befolkning, som var bedre ernæret, og et sundhedsvæsen, som var mindre belastet end de mange krigsførende landes.  
 
Men alligevel kunne danske myndigheder ikke gøre meget. Man vidste kun lidt om sygdommen og kunne for eksempel ikke udvikle en vaccine. Mange influenzapatienter fik også lungebetændelse oveni, som man, før penicillinen blev opdaget i 1928, ofte døde af. 
 
Sundhedsstyrelsen forsøgte via løbesedler at give befolkningen råd om blandt andet god hygiejne og om at undgå hinanden, ligesom nogle skoler og forlystelser lukkede ned. Men alt dette var ikke nok til at få kontrol over sygdommen, som ramte landet i flere bølger i perioden 1918-20. Specielt for Den Spanske Syge er også, at den i høj grad slog relativt unge mennesker ihjel. De fleste døde var mellem 20 og 40 år. I alt tog sygdommen op mod 50 mio. menneskeliv, herunder cirka 15.000 i Danmark. 
 
 
Opfordringer fra Sundhedsstyrelsen mod udbredelsen af ’Den Spanske Syge’ i 1918.     
 
9.3. GENFORENINGEN OG FORFATNINGSKRISEN 
 
Tyskland tabte 1. Verdenskrig, og det gjorde det muligt for Danmark at kræve de primært dansksindede områder af Slesvig tilbage. I 1920 stemte befolkningen i Nordslesvig og 
Mellemslesvig ved to forskellige afstemninger     om, hvorvidt den ønskede at tilhøre Tyskland eller Danmark. Afstemningen i Nordslesvig fandt sted i februar 1920.  
 
Et stort flertal stemte for, at Nordslesvig skulle genforenes med Danmark. Ved afstemningen i marts 1920 i Mellemslesvig, hvor Flensborg var den største by, bestemte et stort flertal derimod, at området skulle forblive under Tyskland.  
 
Den 15. juni 1920 blev grænsen formelt flyttet sydpå fra Kongeåen til den nuværende grænse mellem Danmark og Tyskland. Nordslesvig – nu kaldet Sønderjylland – blev dermed genforenet med Danmark.  
 
Man kalder Sønderjyllands tilbagevenden til Danmark for Genforeningen. Men der er dog stadig et tysk mindretal (i 2020 på cirka 15.000) på den danske side af grænsen og et dansk mindretal (i 2020 på cirka 50.000) på den tyske side. Disse mindretals rettigheder blev i 1955 lagt fast i København-Bonn-erklæringerne, hvilket har sikret en fredelig udvikling i grænselandet.  
 
Kort før Genforeningen oplevede Danmark i forbindelse med Påskekrisen sin alvorligste forfatningskrise i nyere tid. Inden da havde kong Christian den 10. (1912-47) og regeringen i længere tid været uenige. Det var især uenigheden om den nye grænse til Tyskland, der udløste Påskekrisen.  
 
Kongen mente, at regeringen – på trods af afstemningsresultaterne – skulle forsøge at få mere af Slesvig tilbage til Danmark end blot Nord-slesvig. Dette afviste regeringen. I påsken 1920 afskedigede Christian den 10. regeringen på grund af denne uenighed. 
 
 Christian den 10. rider over grænsen i 1920. 
 
9.4. 	ØKONOMISK KRISE OG 
SOCIALREFORMER 
 
Mens fascismen vandt frem i 1920’erne og 30’erne i for eksempel Italien (1922) og i Tyskland (1933), og mange europæiske lande fik autoritære regimer, lykkedes det at fastholde demokratiet i Danmark. Samtidig indtraf en af de alvorligste internationale begivenheder i denne periode, børskrakket på Wall Street i New York i oktober 1929. Aktiekurserne faldt voldsomt, og den økonomiske krise spredte sig til resten af verden. I Danmark blev især landets største erhverv, landbruget, hårdt ramt af krisen. Priserne på korn og kød faldt dramatisk. Tusindvis af landmænd blev tvunget til at sælge deres gårde, fordi de ikke tjente penge nok. Arbejdsløsheden steg voldsomt og nåede op over 30 procent i begyndelsen af 1930’erne. I 1924 var cigarsortereren Thorvald Stauning blevet Danmarks første socialdemokratiske statsminister. 
 I denne regering, som varede to år frem til 1926, indgik også landets første kvindelige minister. Hun hed Nina Bang og var undervisningsminister. I 1929 dannede Socialdemokratiet igen regering – denne gang sammen med Det Radikale Venstre. Regeringen forsøgte at mildne krisen ved forskellige indgreb Den 30. januar 1933 – tilfældigvis samme dag som Adolf Hitler blev rigskansler i Tyskland – indgik regeringen og Venstre det såkaldte Kanslergadeforlig, der fik dette navn, fordi de afgørende forhandlingefandt sted i statsminister Thorvald Staunings bolig i Kanslergade i København. Det var et vidtgående forlig, der tog hensyn til både arbejdsgivernes og arbejdernes interesser. Forliget forhindrede lavere løn til arbejderne, men forbød strejker i et år. Det var også nødvendigt at støtte landbruget, der var hårdt ramt af den økonomiske krise. Forliget gjorde det nemmere for landmænd at låne penge, så de undgik at gå fallit. Samtidig blev den danske valuta devalueret, det vil sige, at dens værdi blev sænket. Det gjorde det nemmere at sælge landbrugsvarer til Storbritannien.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den 30. januar 1933 – tilfældigvis samme dag som Adolf Hitler blev rigskansler i Tyskland – indgik regeringen og Venstre det såkaldte Kanslergadeforlig, der fik dette navn, fordi de afgørende forhandlinger fandt sted i statsminister Thorvald Staunings bolig i Kanslergade i København. Det var et vidtgående forlig, der tog hensyn til både arbejdsgivernes og arbejdernes interesser. Forliget forhindrede lavere løn til arbejderne, men forbød strejker i et år.  
 
Det var også nødvendigt at støtte landbruget, der var hårdt ramt af den økonomiske krise. Forliget gjorde det nemmere for landmænd at låne penge, så de undgik at gå fallit. Samtidig blev den danske valuta devalueret, det vil sige, at dens værdi blev sænket. Det gjorde det nemmere at sælge landbrugsvarer til Storbritannien.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  
 
•	Danmarks første socialdemokratiske statsminister Thorvald Stauning.  
•	Danmarks første kvindelige minister Nina Bang. 
 
 
10. DANMARK BESAT AF TYSKLAND (1940-45) 
2. Verdenskrig brød ud i september 1939, da det nazistiske Tyskland angreb Polen. Danmark var besat af Tyskland fra 1940 indtil krigens afslutning i 1945. Danmark samarbejdede med tyskerne for at mildne besættelsesvilkårene, men under krigen voksede en dansk modstandsbevægelse frem. Videre lykkedes det for Danmark at redde langt de fleste af landets jøder fra Nazi-Tysklands folkemord, Holocaust.  
 
 
 
 
 	 
10.1. BESÆTTELSE OG  Tidligt om morgenen den 9. april blev angrebet indSAMARBEJDE ledt, da tyske tropper gik over grænsen i Sønderjyl-
land. Danmarks militære modstand mod angrebet 
 
var ubetydelig og varede kun i ganske få timer. Det 
Danmark og Norge blev angrebet og besat af betød, at meget få danske soldater mistede livet i 
det tyske militær den 9. april 1940. Den tyske forbindelse med angrebet. Tysklands militære magt 
forklaring var, at Tyskland ville beskytte de to var så stor, at regeringen ikke mente, at det ville 
lande mod britisk besættelse. Men det var også nytte fortsat at gøre modstand.  
et spørgsmål om, at den tyske krigsførelse var 
 
afhængig af leverancer af jernmalm fra Nords-
Tyskland krævede, at Danmark skulle samarbejde 
verige, som skulle udskibes gennem byen Narmed besættelsesmagten, og det gik Danmark nød-
vik på den isfri, norske atlanterhavskyst, og som tvungent ind på. Den danske regering blev ikke af-
briterne også havde vist interesse for. Desuden sat, men fortsatte som samlingsregering under so-
ønskede Tyskland sin adgang til verdenshacialdemokratisk ledelse, dog under tysk kontrol. 
vene sikret via Norges langstrakte kyst. Da Dan-
Også kongen fortsatte som regent. Formelt set be-
mark er det land, som ligger mellem Norge og varede Danmark sin status som suveræn, neutral 
Tyskland, havde tyskerne brug for at have adstat, selv om landet var besat af tyske tropper. Og 
gang til flyvepladsen i Aalborg som mellemstafor de fleste danskere fortsatte – i hvert fald de før-
tion. Endeligt gjorde Danmarks placering ved ste år af besættelsen – livet stort set uden de store 
Nordsøen landet til en uundværlig del af det tyforandringer. ske forsvarsværk mod en eventuel allieret invasion af den europæiske vestkyst.  
    
     
 
                                                          
  
 
 
 
 
I de første år af besættelsen var der nogenlunde ro i landet på trods af krigen, men fra 1942 begyndte danskernes modstand mod den tyske tilstedeværelse i landet at vokse. Tyskerne mente hverken, at den danske regering gjorde nok for at slå denne modstand ned eller i øvrigt bidrog til at sikre tyske interesser i landet. Og efter en større krise i det dansk-tyske forhold i oktober 1942, blev der efter tysk krav dannet en ny regering under ledelse af Erik Scavenius, der var tidligere udenrigsminister og fortaler for samarbejdspolitikken.   
I august 1943 var der store strejker i flere danske byer som følge af stadig hårdere tyske krav, og den 29. august 1943 besluttede regeringen at indgive sin afskedsbegæring til kongen, efter at Scavenius havde afvist tyskernes krav om at gribe aktivt ind mod strejkerne og den stadigt voksende modstand mod den tyske besættelse, herunder 
det tyske krav om dødsstraf for sabotage. Dermed sluttede den danske regerings samarbejdspolitik, og tyskerne opløste samtidig det danske militær.  
 
Den danske flåde sænkede selv hovedparten af sine skibe, for at de ikke skulle falde i tyske hænder.  Derefter havde Danmark reelt ingen regering, selv om kongen havde nægtet at modtage regeringens afskedsbegæring. I praksis blev landet derefter styret af departementscheferne, det vil sige ministeriernes øverste administrative chefer. De videreførte i et vist omfang, og mere uformelt, koordinationen med den tyske besættelsesmagt for at beskytte befolkningen mest muligt på trods af den nye og mere alvorlige situation i landet.          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
	 	 
 
Sænkning af krigsskibet Peder Skram i 1943.  
 
Foto Nationalmuseet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	 
	10.2. REDNINGEN AF DE DANSKE  	I foråret 1945 kollapsede det nazistiske Tyskland 
	JØDER 	efter hårde kampe i Europa. Den 5. maj blev Dan-
mark officielt befriet af britiske styrker. På Born-
 
holm nægtede tyskerne dog at overgive sig. I be-
I 1940 levede der cirka 8.000 jøder i Danmark. Mere sættelsens sidste dage blev øen derfor angrebet af 
end 7.000 af dem nåede at flygte fra nazisternes sovjetiske styrker, som blev på øen frem til foråret 
forfølgelser under besættelsen. De fleste blev hjul-
1946. I alt blev cirka 7.000 danskere dræbt under 
pet til Sverige af danske medborgere, lige inden ty-
2. Verdenskrig, heraf mange søfolk, der sejlede i 
skerne i oktober 1943 forsøgte at anholde de danallieret krigstjeneste.  
ske jøder. Op mod 500 danske jøder blev dog sendt 
 
til koncentrationslejre i Tyskland, hvor mange om-
Danmark blev således ikke så hårdt ramt af 2. Ver-
kom. I europæisk målestok overlevede en meget denskrig som mange andre europæiske lande. I 2. 
stor andel af de danske jøder dog dette folkemord, 
Verdenskrig er med cirka 60 mio. døde verden over 
som også kendes under navnet Holocaust. I alt myrden blodigste krig i verdenshistorien, og dødstallet 
dede Nazi-Tyskland 6 mio. af Europas cirka 9-10 var langt højere i næsten alle andre tysk besatte 
mio. jøder under krigen – de fleste ved masseskydlande – for eksempel mistede Holland cirka 
ninger eller i gaskamre i udryddelseslejre.   
200.000 indbyggere, og i Østeuropa, hvor krigen 
 
var langt blodigere end i vest, mistede alene Polen 
	10.3. MODSTAND OG BEFRIELSE 	5-6 mio. indbyggere.  
De sidste år af besættelsen var præget af flere og  flere sabotageaktioner både mod det tyske militær Der var dog knaphed på mange varer i landet, og i Danmark og mod de danskere, der samarbej- for at styre forbruget og dele de knappe forsyninger dede med besættelsesmagten. Frihedsrådet blev ud til alle indførtes såkaldt rationering på for ekoprettet i september 1943. Det var en illegal ko- sempel benzin, gas, el, sukker, kaffe, te, mel, brød, mité, hvor lederne fra de forskellige modstandsbe- sæbe, kød og smør. Det betød, at hver borger kun vægelser koordinerede modstanden mod besæt- kunne købe en begrænset mængde af hver vare, telsesmagten. En stor strejke i København i juli men i modsætning til mange andre lande var der 1944 gav anledning til øget kontakt mellem mod- dog aldrig sult i Danmark. Det politiske system standsbevægelse og politikere. Efter strejken overlevede krigen. Modstandsbevægelsen fik en samarbejdede Frihedsrådet og de danske politi- vis politisk indflydelse i tiden omkring befrielsen, kere om at få Danmark anerkendt som allieret i men de gamle politikere og partier vendte hurtigt kampen mod Tyskland. Det modsatte Sovjetunio- tilbage til magten.  
 nen sig dog.       	 
11. KOLD KRIG, VELFÆRD OG UNGDOMSOPRØR (1945-72) 
Danmark ændrede sig meget i tiden efter 2. Verdenskrig. Danmark opgav sin traditionelle neutralitetspolitik og blev medlem af NATO i 1949. Også indenrigspolitisk bød efterkrigstiden på store forandringer, ikke mindst på grund af den hastigt voksende økonomiske velstand. Danskerne havde flere penge mellem hænderne end nogensinde før. Mod slutningen af 1960’erne voksede uenighederne mellem yngre og ældre generationer, fordi flere unge satte spørgsmålstegn ved mange af sam-
 
fundets traditionelle normer.  
  
11.1 . DANSK POLITIK OG  DEN KOLDE KRIG 
 
Verden var blevet en anden efter 2. Verdenskrig. Millioner af mennesker var blevet dræbt under krigen, og mange byer i Europa lå i ruiner. Krigen havde skabt et stærkt ønske om at sikre fred og sikkerhed. I 1945 stiftede en række lande derfor De Forenede Nationer (FN). Også Danmark var fra begyndelsen med i FN, der blandt andet skulle være med til at forhindre en ny verdenskrig. 
 
Efter 2. Verdenskrig opstod Den Kolde Krig mellem de to nye supermagter, USA og Sovjetunionen. Det vil sige en ideologisk kamp og et våbenkapløb om kernevåben mellem de vestlige demokratier baseret på liberal markedsøkonomi på den ene side, og de kommunistiske lande baseret på planøkonomi på den anden side. Europa blev delt i et vest og et øst langs en linje, som især afspejlede, hvilke områder der i 2. Verdenskrig var blevet befriet fra Nazi-Tyskland af henholdsvis USA og Storbritannien i vest og af Sovjetunionen i øst.  
 
Denne linje blev kendt som Jerntæppet. Den 
Kolde Krig kom til at præge verden, frem til de fleste kommunistiske diktaturer i Østeuropa faldt omkring 1990. 
 
 
                    
 
Danmark havde søgt at holde sig neutral i internationale konflikter siden Englandskrigene i begyndelsen af 1800-tallet. Men da neutralitetspolitikken ikke kunne forhindre den tyske besættelse under 2. Verdenskrig, valgte Danmark side i Den Kolde Krig, da man følte sig bedre beskyttet som medlem af forsvarsalliancen NATO (Den Nordatlantiske Traktatorganisation). I 1949 blev Danmark derfor medlem af NATO. Alliancen bestod af USA, Canada, Tyrkiet og en række vesteuropæiske lande. Over for NATO stod Warszawa-pagten, der blev stiftet i 1955. Denne forsvarsalliance var ledet af det kommunistiske Sovjetunionen, som fik stor indflydelse på landene i Østeuropa efter 2. Verdenskrig. Efter næsten 100 år under Tysklands indflydelse orienterede Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik efter 2. Verdenskrig sig særligt mod USA. 
 
 
Washington d. 4. april 1949. NATO-pagten underskrives på Danmarks vegne af den danske udenrigsminister Gustav Rasmussen (i midten). 
 
 
 
 
USA spillede en vigtig rolle i genopbygningen af 
Vesteuropa efter 2. Verdenskrig. I årene 194851 gav USA meget store pengebeløb til flere vesteuropæiske lande, blandt andet Danmark. Pengene blev givet i forbindelse med Marshallplanen, opkaldt efter den amerikanske udenrigsminister George Marshall. Formålet med Marshall-hjælpen var at få sat gang i den internationale handel, som var gået i stå under 2. Verdenskrig. Dermed håbede man også at kunne hindre kommunismens videre udbredelse i Vesteuropa. 
 
Den økonomiske hjælp fra USA var med til at modernisere det danske landbrug i de første årtier efter 2. Verdenskrig. Hundredtusinder af heste blev afløst af traktorer, mejetærskere og andre maskiner. En stor del af arbejdskraften på landet blev derfor overflødig, og mange folk flyttede fra landområderne ind til byerne i 1950’erne. 
 
Det første valg efter krigen i 1945 resulterede i en borgerlig regering under Venstres ledelse, men i 1947 genvandt Socialdemokratiet regeringsmagten. Danmarks Kommunistiske Parti (DKP) fik med 12,5 procent af stemmerne forholdsvis stor tilslutning ved valget i 1945, fordi der i store dele af befolkningen var sympati for, at mange danske kommunister havde deltaget i modstandskampen under besættelsen og for Sovjetunionens betydelige indsats i nedkæmpelsen af Nazi-Tyskland. De fleste af partiets nye vælgere forlod dem dog hurtigt igen. Langt de fleste vælgere stemte fortsat på de fire gamle partier Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti og Venstre. Den danske tradition for politisk stabilitet og enighed om de grundlæggende demokratiske spilleregler fortsatte under Den Kolde Krig. De sovjetisk støttede kommunister fik aldrig del i regeringsmagten i Danmark.  
 
I efterkrigstiden begyndte man igen at diskutere, om der var behov for at ændre grundloven. Ved en folkeafstemning i 1953 stemte et flertal for at ændre grundloven. Ændringen betød blandt andet, at Landstinget blev afskaffet. Der blev i stedet indført et såkaldt etkammersystem med Folketinget som eneste lovgivende forsamling. Desuden kom grundloven nu også til at gælde for Grønland og ikke kun for Danmark og Færøerne. Tronfølgen blev også ændret, sådan at den danske trone kunne gå i arv til en kvinde. Sønner gik dog stadig forud for døtre, hvilket vil sige, at en yngre søn stadigvæk ville arve tronen, hvis han havde en ældre søster. Spørgsmålet om kvindelig tronfølge pressede sig særligt på, fordi den daværende konge Frederik den 9. (1947-72) havde tre døtre og ingen sønner. Grundlovsændringen i 1953 muliggjorde dermed, at hans ældste datter, den nuværende dronning Margrethe den 2. (1972- ), kunne arve tronen. Med en ændring af tronfølgeloven i 2009 fik mænd og kvinder helt lige arveret til tronen, så det altid er den ældste - søn eller datter - der arver tronen. 
 
Det var Socialdemokratiet, der havde størst politisk indflydelse i de første årtier efter 2. Verdenskrig. Fra 1953 til 1968 blev alle regeringer i Danmark ledet af Socialdemokratiet. Det eneste parti, der opstod i denne periode, og som stadig er i Folketinget, er SF (Socialistisk Folkeparti). SF blev dannet i 1959 af en gruppe personer, der forlod DKP i protest mod de kommunistiske landes undertrykkelse af deres befolkninger, som udbryderne ikke mente, at DKP tog nok afstand fra. Nedkæmpelsen af den folkelige opstand mod det kommunistiske styre i Ungarn i 1956 havde afgørende betydning for splittelsen af DKP.  
 
Traktor fra 1950’erne. 
 
11.2 . STØRRE VELFÆRD 
 
 
I slutningen af 1950’erne var der høj økonomisk  vækst i Europa, herunder også i Danmark, som i  
 
perioden 1957-73 havde en økonomisk højkonjunk- 
 
tur nærmest uden sidestykke i landets historie. Der  
 var fuld beskæftigelse og stor stigning i produktio- 
nen, ligesom de fleste indkomster voksede støt i  
 
	denne periode. Perioden er derfor ofte blevet omtalt 	 
  som ’De glade 60’ere’. Efterhånden eksporterede Danmark flere varer fra industrien end fra landbru-
 
Det var i denne periode, at opbygningen af det danske velfærdssamfund for alvor begyndte, og et stadig større socialt sikkerhedsnet blev spændt ud under befolkningen. Flere af de ordninger, som ligger til grund for nutidens danske velfærdssamfund, blev etableret i de år, ligesom mange af de eksisterende ordninger blev udbygget betydeligt. Folkepensionen, der giver enhver borger ret til folkepension uanset indkomst, blev for eksempel indført i 1956. Og i 1964 vedtog Folketinget, at kommunerne skulle oprette det nødvendige antal daginstitutionspladser, således at alle familier skulle få  mulighed for at få deres børn i for eksempel børnehave. Udbygningen af velfærdsstaten medførte også, at skatter og afgifter steg meget i denne periode.  
 
Væksten indebar også, at der var behov for mere arbejdskraft. Mange danske kvinder kom ud på arbejdsmarkedet. Tidligere havde langt de fleste gifte kvinder passet hus og børn, mens mændene arbejdede. Fra 1960’erne fik kvinderne i stigende grad uddannelse og arbejde. Og børnene tilbragte en del af dagen i en af de mange nye vuggestuer, børnehaver og fritidshjem, der blev oprettet. Kvinderne fik dog ofte en lavere løn end mændene for det samme arbejde, og kampen for at sikre ligestilling mellem mænd og kvinder blev stærkere. 
 
Den økonomiske vækst betød også, at mange flere mennesker pludselig fik adgang til forbrugsgoder ud over de mest basale fornødenheder som mad, tøj og bolig.  
Tv-apparater, pladespillere, køleskabe, frysere, vaskemaskiner, parcelhuse, biler med mere havde hidtil været anset som luksusvarer, som kun de rigeste havde haft råd til. Nu blev de i langt højere grad en del af de fleste menneskers liv. Oven i den øgede velstand blev arbejdsugen løbende også kortere (fra 48 til 40 timer mellem 1958 og 1974), og folk fik mere ferie (fra to til fire uger mellem 1953 og 1972). Derfor var der nu også langt flere, der havde tid og råd til at rejse til udlandet eller købe et sommerhus.  
11.3. UNGDOMSOPRØR OG NYE 
KULTURELLE STRØMNINGER 
 
 
I slutningen af 1960’erne var der i Danmark og mange andre vestlige lande tydelige spændinger mellem generationerne. Ungdommens modstand mod samfundets normer og autoriteter voksede, og derfor gjorde de oprør. Mange unge, især i de større byer, brød med samfundets traditionelle normer og værdier. De satte blandt andet spørgsmålstegn ved USA’s deltagelse i krigen i Vietnam og ”kernefamilien” med far, mor og børn som samfundets bærende enhed. I stedet blev en friere holdning til seksuelle relationer – også før ægteskabet – mere accepteret. Fra 1966 kunne p-piller sælges lovligt i Danmark, og kvinder fik dermed adgang til et nemt præventionsmiddel, så de selv kunne styre, om de ønskede at blive gravide og få børn. P-pillen fik derfor afgørende betydning for kvinders seksuelle frigørelse. Nye måder at leve sammen på blev også mere accepteret. Eksempelvis kunne et par godt bo og få børn sammen uden at være gift.  
 
Nogle unge søgte nye måder at bo sammen på, blandt andet i kollektiver. Andre eksperimenterede med narkotiske stoffer. Nye måder at leve sammen på blev også mere accepteret. Eksempelvis kunne et par godt bo og få børn sammen uden at være gift. Nogle unge søgte nye måder at bo sammen på, blandt andet i kollektiver. Andre eksperimenterede med narkotiske stoffer. Fristaden Christiania i København blev oprettet i 1971, da unge besatte en forladt militærkaserne, Bådsmandsstrædes Kaserne. Herefter bosatte op mod 1.000 personer sig på Christiania og forsøgte at udleve mange af tidens nye ideer. Fristaden Christiania eksisterer stadig.  
 
Ungdomsoprøret førte også til et studenteroprør. I 1968 og årene efter gjorde mange studerende og yngre undervisere oprør mod det såkaldte professorvælde på universiteterne. De krævede mere indflydelse, nye ledelses- og undervisningsformer og et andet indhold i studierne, og det lykkedes dem at få mange af deres krav igennem.  
 
Også den mere strenge og autoritære opdragelse af børn i familien og i skolerne blev erstattet af en pædagogik baseret på øget dialog og samarbejde mellem børn og voksne, med udgangspunkt i det enkelte barns behov. Blandt andet blev det i 1967 helt forbudt for lærerne at slå eleverne i den danske folkeskole. Det var dog først 30 år senere i 1997, at det også blev helt forbudt for forældre at slå deres egne børn. 
 
 
 
 
                                        
 
Unge ’hippier’ på taget af en bygning i Odense. 
 Den nyanlagte fristad Christiania, 1971. 
12. DANMARK I   EUROPA OG OLIEKRISE 
(1972-90) 
Danmark blev i 1973 medlem af Det Europæiske Fællesskab, EF, der var forløberen for det nuværende EU. I begyndelsen af 1970’erne blev Danmark efter mange år med god økonomi og vækst ligesom mange andre lande ramt af krise. 1970’erne og 1980’erne blev en periode for Danmark med lav økonomisk vækst samt nye politiske partier og be-
vægelser. 
 
12.1. DANMARKS MEDLEMSKAB 
AF EF 
 
I 1958 indledte Frankrig, Italien, Tyskland og Benelux-landene (Belgien, Nederlandene og Luxembourg) et økonomisk samarbejde, som udviklede sig til Det Europæiske Fællesskab (EF) og siden hen til Den Europæiske Union (EU). Formålet med EF var at styrke handlen mellem medlemslandene og at sikre freden via et stærkt samarbejde. Derfor skulle der mellem EF-landene oprettes et fælles marked uden toldgrænser eller andre hindringer for den indbyrdes handel. Målet var også, at alle indbyggere frit skulle kunne søge og tage arbejde i andre EF-lande. 
 
 
Den 1. januar 1973 trådte Danmark ind i EF. Et flertal på 63,3 procent af vælgerne havde sagt ja til medlemskab ved en folkeafstemning i oktober 1972. Op til afstemningen var der megen debat om EF-spørgsmålet. Tilhængerne mente, at Danmark ville blive rigere ved at deltage i det økonomiske europæiske samarbejde. Man regnede for det første med, at Danmarks dengang vigtigste handelspartner, Storbritannien, også kom med i EF. Videre ønskede man at sikre de bedste muligheder for at handle på det europæiske marked og ikke mindst det tyske, hvis betydning for dansk økonomi var vokset kraftigt de forudgående år. Derudover var det en fordel at sikre dansk landbrug adgang til EF’s landbrugsstøtte. Modstanderne var imod, at Danmark opgav noget af sin ret til at bestemme selv, og var bange for, at de store lande ville komme til at bestemme for meget, samt at medlemskabet ville gå ud over den offentlige velfærd og den danske nationale identitet. 
Hensynet til eksport og økonomi blev afgørende for det danske ja. Storbritannien og Irland blev medlemmer af EF samtidig med Danmark. I 1986 var der en ny folkeafstemning om en styrkelse af samarbejdet i EF. Afstemningen handlede om Den Europæiske Fællesakt eller EF-pakken, som den kom til at hedde i Danmark. Den havde til formål at gennemføre et indre marked, hvor varer, personer, tjenesteydelser og kapital kunne bevæge sig frit over grænserne mellem medlemslandene. Et flertal af danskerne (56,2 procent) stemte ja.   
Danmark bliver medlem af Fællesmarkedet (EF) i 1972. Statsminister Jens Otto Krag underskriver Romtraktaten i Bruxelles 22. januar 1972. 
 
 
              Demonstration på Rådhuspladsen mod Danmarks              medlemsskab af Fællesmarkedet. 
 
12.2. OLIEKRISE OG JORDSKREDSVALG 
 
I 1974 blev Danmark ligesom mange andre vest- Men Jordskredsvalget er en milepæl i dansk polige lande ramt af en økonomisk krise. Den blev litisk historie, blandt andet fordi det i eftertiden er udløst af, at priserne på olie steg voldsomt i blevet almindeligt at have 8-10 partier valgt ind i 
1973. Olie var helt afgørende for økonomien, da Folketinget (frem for typisk 5-6 før 1973). den skulle bruges i det meste af industrien, til 
 biler og opvarmning af boliger, og Danmark producerede dengang selv kun meget lidt olie, som I 1970’erne forsøgte skiftende danske regeringer derfor skulle købes i udlandet. Derfor gav pris- at vende den økonomiske nedtur, men uden mestigningen alvorlige problemer i Danmark, som i get held. I begyndelsen af 1980’erne havde Danforvejen havde underskud på samhandlen med mark et stort underskud på handelsbalancen, det udlandet. Problemerne blev forværret og forlæn- vil sige forholdet mellem værdien af det Danmark get, da endnu en voldsom prisstigning på olie køber og sælger i udlandet. Samtidig var omindtraf i 1979-80. De forudgående års høje øko- kring 10 procent af arbejdsstyrken uden arbejde. nomiske vækst faldt betydeligt, og mange blev En vigtig årsag til den økonomiske krise var en arbejdsløse.  	stor gæld til udlandet.  
 	 
1970’erne var også en periode med politiske for- Socialdemokraterne havde – kun med kortere afandringer. Mange vælgere protesterede mod brydelser – siddet i regering det meste af tiden høje skatter og mod det bureaukrati, der var fulgt siden 1920’erne. Men i 1982 overlod de, på med den store offentlige sektor i velfærdssam- grund af vanskeligheder med at løse de økonofundet, og vælgerne fik større mistillid til politi- miske problemer, regeringsmagten til den borkerne.  gerlige fløj, uden at der havde været folketings 	valg. Statsministeren blev den konservative Poul 
Ved folketingsvalget i 1973 stemte vælgerne Schlüter, som var statsminister i over 10 år frem pludseligt markant anderledes end tidligere. til 1993. Der var tale om et stort vælgerskred, og dette  valg kaldes derfor Jordskredsvalget. Socialde- 
 
	mokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, Det 	 
Konservative Folkeparti og SF – de fem daværende partier i Folketinget – fik alle meget færre stemmer. Før Jordskredsvalget havde 93 procent af vælgerne stemt på et af de fem partier. 
Efter valget var det kun 64 procent.  
 
Vælgerne stemte til gengæld fem partier mere ind i Folketinget, hvoraf det største blev protestpartiet Fremskridtspartiet, som fik 16 procent af stemmerne med advokaten Mogens Glistrup i spidsen. Partiets mærkesager var at afskaffe indkomstskat og offentligt bureaukrati. Mange af de gamle partiers vælgere vendte gradvis tilbage over de næste år, og ingen af de nye partier, som blev valgt i 1973, er længere i Folketinget. 
 
Poul Schlüter er den første og hidtil eneste fra Det Konservative Folkeparti, der har været statsminister. Det skyldes, at Venstre det meste af tiden har været det største borgerlige parti siden Systemskiftet i 1901 og derfor normalt har haft statsministerposten, når der efter 1901 har været borgerlige regeringer. Regeringsskiftet i 1982 er endvidere en historisk milepæl, fordi de borgerlige partier igen oftest har været ved magten. I perioden 1982-2021 har de borgerlige partier således haft regeringsmagten i samlet 24 år og Socialdemokratiet i samlet 15 år.  
 
Det lykkedes efterhånden regeringen at forbedre den danske økonomi, navnlig i sidste halvdel af 1980’erne. Prisen var en rekordhøj ledighed i starten af 1990’erne. Men inflationen (prisstigningerne), som havde været et stort problem i 1970’erne, faldt, og fra 1990 var der overskud på handelsbalancen over for udlandet. Dermed kunne der komme gang i en sund økonomisk vækst.                      
 
 
 
  
 
 	 
                                             
Poul Schlüter, statsminister 1982-93. 
 
 
 
	12.3. SOCIALE BEVÆGELSER 	 
Efter at kvinderne var begyndt at komme ud på Græsrodsbevægelserne var som regel grupper, der arbejdsmarkedet fra midten af 1960’erne, kræ- arbejdede for at opnå ét bestemt politisk mål. Fredsvede mange kvinder i 1970’erne ligestilling. For bevægelsen var aktiv i denne periode og arbejdede eksempel kæmpede kvinderne i rød-strømpebe- blandt andet mod militær oprustning og våbenkapvægelsen gennem politiske aktioner for bedre vil- løbet mellem stormagterne.   
	kår for kvinder. Op gennem 1970’erne var lige-	 
stilling et meget varmt politisk emne. I 1976 ved- Tusindvis af danskere demonstrerede mod atomtog Folketinget på baggrund af et EF-direktiv en kraft. Den folkelige modstand var en vigtig grund til, lov om lige løn for samme arbejde. at Folketinget i 1985 besluttede at planlægge frem 	tidig energiforsyning i Danmark uden atomkraft. 
Fri adgang til abort var et andet af kvindebevæ- Mange danskere var meget optaget af miljø- og gelsens politiske mål. Tidligere havde det kun energipolitik i 1970’erne. Oliekrisen i 1973 og senere været muligt at få abort, hvis der var en særlig energikriser har været med til at skabe en stor integrund til det, for eksempel hensynet til kvindens resse for energibesparelser og vedvarende energihelbred. Men i 1973 vedtog Folketinget, at dan- kilder, for eksempel vindkraft. Lignende bevægelser ske kvinder selv skulle kunne vælge, om de ville er de senere år – med det stigende politiske fokus afbryde en graviditet. Indtil 12. graviditetsuge på klimaspørgsmålet – igen opstået, hvor blandt ankunne kvinden frit vælge at få foretaget en abort. det mange gymnasieelever inspireret af den svenModstanden mod den fri abort var en væsentlig ske aktivist Greta Thunberg har strejket for, at der grund til, at Kristeligt Folkeparti (som nu hedder skal gøres mere for at modvirke klimaforandrinKristendemokraterne) blev dannet og valgt ind i gerne.  
Folketinget i 1973. Flere græsrodsbevægelser 
                                                                     
	var meget aktive i 1970’erne.  	                                                                                                                                                                          	  
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
13. DANMARK I DET GLOBALE SAMFUND (1990-) 
Danmarkshistorien har siden 1990 stået i globaliseringens tegn. Berlinmuren og Jerntæppet faldt, og nye konflikter brød ud. Kampen mod terrorisme har præget verden og Danmark, og har spillet en ny og mere aktiv rolle i internationale forhold. EF udvidede det politiske samarbejde og blev omdøbt til Den Europæiske Union (EU), men danskerne tog kun tøvende det nye EU til sig. Landets økonomiske situation – dog afbrudt af en finanskrise i 2008 – forbedrede sig igen, og problemer med at integrere flygtninge og indvandrere i samfundet optog stadig flere. I 2020 ramte en 
 
global sundhedskrise med COVID-19.  
 
 
13.1. DANMARK I DET NYE EUROPA 
Omkring 1990 brød det kommunistiske system i 
Østeuropa sammen. Berlinmurens fald i 1989 og Sovjetunionens sammenbrud i 1991 betød enden på Den Kolde Krig. Det medførte store forandringer i Europa. Central- og østeuropæiske lande, som tidligere havde ligget bag Jerntæppet, rykkede nu politisk tættere på Vesteuropa. Danmark fik tætte forbindelser med især de tre baltiske lande Estland, Letland og Litauen. 
 
Efter Den Kolde Krig brød nye konflikter ud, blandt andet i Irak og det tidligere Jugoslavien. Danmark deltog fra nu af i øget grad aktivt i internationale konflikter og blev involveret i flere af disse krige. Efter at Irak havde besat Kuwait i 1990, sendte Danmark således et krigsskib af sted, der skulle hjælpe med at håndhæve det internationale samfunds handels- blokade over for Irak 
 
I det tidligere Jugoslavien blev danske soldater udstationeret som FN-styrker i midten af 1990’erne. De skulle være med til at skabe fred mellem stridens parter. Også Kosovo, som dengang var en provins i Jugoslavien, blev ramt af konflikt i 1999. Her deltog danske jagerfly i NATO’s aktioner. 
 
Danmarks forhold til det europæiske samarbejde var præget af politisk uenighed i 1990’erne. I 1992 blev de 12 medlemslande enige om at udvide samarbejdet, og EF skiftede navn til EU – Den Europæiske Union. Navneforandringen afspejlede, at samarbejdet, som hidtil havde været et samarbejde om økonomiske spørgsmål som handel, landbrug og fiskeri, blev udvidet med en bredere vifte af politiske samarbejdsområder. 
. 
  
Berlinmuren faldt i november 1989. 
 
Et flertal i Folketinget gik ind for, at Danmark skulle deltage i det udvidede samarbejde. Men ifølge grundloven var det nødvendigt at afholde en folkeafstemning. I juni 1992 stemte et lille flertal af befolkningen (50,7 procent) nej til Maastricht-traktaten, som unionsaftalen kom til at hedde, fordi den var indgået i byen Maastricht i Holland.  
 
I 1993 stemte et flertal af befolkningen (56,7 procent) ja til den såkaldte Edinburgh-aftale, som betød, at Danmark fik fire nationale forbehold over for EU. Forbeholdene betød, at Danmark ikke deltog i EU’s samarbejde om unionsborgerskabet, den fælles valuta (euroen), forsvarsområdet og den overstatslige del af samarbejdet om en fælles rets- og udlændingepolitik.  
 
Forbeholdene gælder stadig i dag, og derfor har Danmark for eksempel fortsat sin egen nationale valuta, kronen, hvorimod de fleste EU-lande har den fælles valuta, euroen. Modstanden mod EU i dele af befolkningen blev også en af hovedårsagerne til, at Enhedslisten, som var en samling af en række mindre venstrefløjspartier, blev valgt ind i Folketinget for første gang i 1994. 
 
13.2. ØKONOMISK OPSVING OG 
INTEGRATIONSPROBLEMER 
I 1993 kom Socialdemokratiet igen til magten 	 
 
med Poul Nyrup Rasmussen som ny statsmini-
 
ster. De økonomiske problemer, som Danmark  oplevede i 1970’erne og i 1980’erne, vendte til en  opgang. Midt i 1990’erne steg den økonomiske  
vækst igen, og flere kom i arbejde. Desuden be-	 
 
tød produktionen af olie og gas fra de danske fel-
 
ter i Nordsøen, at landet næsten blev selvforsyn- ende med energi. Efterhånden blev Danmark det  eneste EU-land med nettoeksport af olie. Det var  
 
medvirkende til, at overskuddet på handelsbalan-
 
cen blev større, og gælden til udlandet efterhån- den blev afviklet. 	 
 
Debatten om indvandring til Danmark fyldte stadig mere i løbet af 1990’erne. Antallet af personer med indvandrerbaggrund var steget meget i de foregåede årtier, og i de større danske byer var der opstået bydele, hvor mange beboere havde en anden etnisk baggrund end dansk.   
Samtidig havde mange flygtninge og indvandrere vanskeligt ved at få uddannelse og arbejde. Spørgsmålet om integration fik i denne periode stor politisk opmærksomhed – blandt andet fordi forholdsvis mange med udenlandsk baggrund i Danmark klarede sig dårligt i uddannelsessystemet, og fordi en forholdsvis stor andel var uden arbejde og modtog sociale ydelser som kontanthjælp og førtidspension. Mange danskere følte også, at flere indvandrere havde en kultur, som var meget anderledes end danskernes, og at de ikke altid var gode nok til at lære det danske sprog. Ønsket om stramninger af udlændinge- og integrationspolitikken blandt mange danskere havde stor betydning for, at Dansk Folkeparti blev valgt ind i Folketinget første gang i 1998. 
•	Boligområdet Gellerupparken i Aarhus med mange integrationsudfordringer. 
•	EU’s flag.  
 
•	Poul Nyrup Rasmussen statsminister 1993-2001. 
 
13.3. TERRORISME 
I 2001 genvandt de borgerlige partier regeringsmagten. Statsministeren blev Anders Fogh Rasmussen fra Venstre. Det internationale samfund forandrede sig hastigt i begyndelsen af det nye årtusinde. Den globale økonomi og international terrorisme stillede Danmark over for nye udfordringer.  
 
Efter terrorangrebet på USA den 11. september 
2001 blev bekæmpelse af terrorisme en vigtig op-
gave i de fleste lande. Det har især ført til øget sam-
arbejde mellem efterretningstjenester, men også til                                                              
I 2015 blev Danmark ramt af et terrorangreb i København, hvor en mand, som sympatiserede med terrororganisationen Islamisk Stat, skød og dræbte en filmskaber, mens han deltog i et debatmøde om ”Kunst, blasfemi og ytringsfrihed” på Østerbro. Senere samme dag forsøgte terroristen at trænge ind i den jødiske synagoge i det indre København. Ved angrebet blev en jødisk vagt skudt og dræbt uden for synagogen. Terroristen blev efterfølgende selv dræbt i en skudveksling med politiet.  
 
militær intervention, som Danmark har deltaget aktivt i. Bag angrebet på USA i 2001 stod terrorister, der opererede fra Afghanistan i forståelse med det daværende afghanske styre. I 2002 besluttede Fol- ketinget at sende danske soldater til Afghanistan for at deltage i en amerikansk ledet indsats. I 2003 angreb USA Irak for at fjerne den irakiske diktator Saddam Hussein og Iraks angivelige masseødelæggelsesvåben.   
 
En af Danmarks største udenrigspolitiske kriser i nyere tid udviklede sig, efter at avisen Jyllands-Posten i 2005 trykte 12 karikaturtegninger af den muslimske profet Muhammed. Avisen trykte tegningerne, fordi den havde hørt, at nogle tegnere ikke turde tegne Muhammed af frygt for at blive overfaldet eller dræbt. Karikaturtegningerne førte til store protester både i Danmark og i udlandet. I mange muslimske lande var der store demonstrationer, hvor der blandt andet blev sat ild til Dannebrog – og enkelte steder også til danske ambassader og konsulater. En række lande boykottede også danske produkter på grund af tegningerne. Jyllands-Posten blev i 2008 frifundet i en injuriesag anlagt af en række muslimske organisationer. Debatten om ytringsfriheden sluttede dog ikke der. I 2010 blev en af tegnerne forsøgt myrdet i sit hjem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anders Fogh Rasmussen, statsminister 2001-09. 
 
13.4. FINANSKRISE 
Efter cirka 15 år med økonomisk vækst og fremgang blev Danmark i 2008 ramt af den internationale finanskrise. Krisen startede i USA, men spredte sig hurtigt til Europa, hvor den blev dybere og længere end i USA. Det gjaldt ikke mindst i Danmark, hvor økonomien i 200809 skrumpede med i alt over 5 procent, hvilket er det største tilbageslag for dansk økonomi siden 2. Verdenskrig.  
 
Med krisen fulgte også nogle år med højere arbejdsløshed. Da krisen satte ind, var arbejdsløsheden den laveste i 30 år, og der var et stort overskud på statsbudgettet. Det blev vendt til underskud, men Danmark har alligevel ikke været ramt af så store problemer med statsunderskud og gæld som de fleste andre EUlande.  
Samtidig er Danmarks udlandsgæld vendt til et stort tilgodehavende, så udlandet skylder Danmark flere penge end omvendt, og overskuddet på betalingsbalancen har sat gentagne rekorder under og efter krisen. Siden midten af 2010’erne er der igen kommet højere økonomisk vækst og lavere arbejdsløshed i Danmark. Den økonomiske vækst blev dog afbrudt i 2020 af en nedgang som følge af Covid-19-pandemien.   	  
 
 
13.5. VELFÆRDSSTATENS  UDFORDRINGER 
 
Anders Fogh Rasmussen blev i 2009 valgt som ny generalsekretær for forsvarsalliancen NATO. Han blev afløst af sin partifælle Lars Løkke Rasmussen som statsminister. To år efter, i 2011, genvandt socialdemokraterne magten, og Helle Thorning-Schmidt blev Danmarks første kvindelige statsminister de næste 4 år frem til 2015, hvor Lars Løkke Rasmussen igen blev statsminister. 
 
Udfordringen med at flytte flere mennesker fra overførselsindkomst og ind på arbejdsmarkedet har været et motiv for talrige danske velfærdsreformer gennem de sidste 30-35 år. Både Lars Løkke Rasmussens og Helle Thorning-Schmidts regeringer stod i spidsen for mange sådanne reformer. En af de største langsigtede udfordringer for velfærdsstaten i de europæiske lande, herunder Danmark, er, at der bliver færre til at betale for den velfærd, som flere skal nyde godt af. Det skyldes først og fremmest, at folk i gennemsnit lever længere. Ligesom i andre vestlige lande stiger levealderen med et par måneder hvert år, og den udvikling ventes at fortsætte. Samtidig er fødselstallet faldet.  
 
 
 
Det betyder, at der bliver markant flere ældre i forhold til antallet af 15-64-årige, og at der bliver færre til at arbejde og sikre velfærden. Samtidig starter arbejdslivet senere på grund af mere uddannelse.  
 
Mange forskellige reformer har sigtet mod at øge arbejdsudbuddet for at få flere til at tjene penge og betale skat. I den forbindelse er perioden, hvor man kan modtage understøttelse som arbejdsløs fra en arbejdsløshedskasse (A-kasse), løbende blevet afkortet siden 1990’erne og har siden den sidste reform på området i 2010 ligget på 2 år. 
 
Den såkaldte Tilbagetrækningsreform fra 2011 skal sikre en hurtigere og større stigning i, hvor gamle folk typisk er, når de trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Endvidere er der i henholdsvis 2012 og 2013 aftalt reformer, der skal sikre, at færre kommer på førtidspension, og at færre er på kontanthjælp. Også en række skattereformer har haft det erklærede mål at øge udbuddet af arbejdskraft ved at sænke skatten på arbejdsindkomst. Og de studerende har gennem en række reformer fået tilskyndelse til at starte studierne tidligere og afslutte dem hurtigere. 
 
 
Helle Thorning-Schmidt, Danmarks første kvindelige statsminister 2011-15 sammen med Lars Løkke Rasmussen, statsminister 2009-11 og 2015-19. Foto: Keld Navntoft/Ritzau Scanpix. 
13.6. SUNDHEDSKRISE
 
 	 
Efter folketingsvalget i 2019 blev socialdemo- kraten Mette Frederiksen statsminister. En væ- sentlig udfordring i 2020 og 2021 har været en global pandemi med Covid-19, som forårsages af det såkaldte coronavirus. Virusset blev opdaget i Kina i 2019, og i Danmark blev første tilfælde registreret i februar 2020. Regeringen, Folketinget, Sundhedsstyrelsen med flere forsøgte at inddæmme sygdommen ved en række anbefalinger og såkaldte restriktioner. De skulle sikre, at folk for eksempel ikke mødte for mange andre mennesker, holdt afstand til hinanden og vaskede hænder. 
 
Derfor skulle man blandt andet bære mundbind i busser, tog og butikker, og man kunne ikke rejse så frit mellem Danmark og udlandet som normalt. Skolerne var lukkede i perioder, og eleverne blev undervist hjemme via internettet. Derudover var mange restauranter, cafeer, museer og teatre lukkede i perioder, og fodboldkampe og anden sport foregik uden tilskuere, ligesom mange arbejdede hjemmefra. Sundhedsvæse-
net testede dagligt tusindvis af mennesker for at finde frem til de smittede, som derefter skulle blive hjemme noget tid, så de ikke smittede flere.  
 
 
Sundhedsstyrelsens anbefalinger i 2020 til at forebygge smitte imod coronavirus. 
 
Et vigtigt middel til at bekæmpe sygdommen på langt sigt er at vaccinere befolkningen. Det tog kun cirka et år fra sygdommens udbrud at udvikle vacciner mod coroa- virus, og i december 2020 blev den første dansker vaccineret. 
 
Globalt er cirka 4 mio. mennesker døde med corona- virus, herunder cirka 2.500 i Danmark (juni 2021). 
 
Statsminister Mette Frederiksen vaccineres mod coronavirus, 2021. Foto: Statsministeriet. 