Karriere? Nein, danke

Erfüllung geht auch ohne Karriere: Viele Menschen entscheiden sich bewusst gegen Führungspositionen und Topgehälter. Denn Erfolg bedeutet heute etwas ganz anderes.

Daniel Sander4. April 2022, 11:37 Uhr
Erfüllung im Beruf: Erfolg ist schön – aber so schön wie Freiheit?
Erfolg ist schön – aber so schön wie Freiheit? © Avi Richards/​unsplash.com
Mit 17 Jahren hatte Tom Breuer* einen Albtraum: ein Bürojob, montags bis freitags von neun bis 17 Uhr, ein Zahnrädchen von vielen, immer pünktlich Feierabend, und das bis zur Rente. Um das zu verhindern, machte er mit beim Einstellungstest eines großen Autokonzerns, von Tausenden Teilnehmenden wurde er Sechster. Er fing sofort an, duales Ingenieursstudium mit Einsätzen in einem der Werke, Abschluss mit 21, Einstiegsgehalt knapp 60.000 Euro im Jahr.

Er wollte mehr und bekam es. Drei Jahre später war er Teamleiter und verdiente 75.000 Euro im Jahr. Zuletzt, mit 28 Jahren, waren es 100.000 Euro. Im vergangenen Jahr teilte ihm sein Chef mit, dass er ins Management wechseln könne, Geschäftsleitung, viele globale Reisen, bis zu 160.000 Euro Jahresgehalt plus Firmenwagen. Tom Breuer war dort, wo er immer ankommen wollte. Und er sagte: Nein.

"Ich hatte zuletzt mehr als zwei Wochen frei, als ich noch in der Schule war, in den Sommerferien", sagt er. "Meine einzige Auszeit waren zwei Monate Elternzeit im vergangenen Jahr." In diesen Monaten habe er gemerkt, wie überarbeitet er eigentlich war –  und wie viel vom Leben er verpasst, wenn er teilweise mehr als 60 Stunden in der Woche arbeitet und ständig unterwegs ist. "Ich dachte mir, dass ich mit weniger Druck viel glücklicher bin." Er hat gekündigt und fängt bald einen neuen Job in der Pharmaindustrie an. Keine Teamleitung mehr, die Hälfte des Gehalts, geregelte Arbeitszeiten. "Es ist ein klassischer Nine-to-five-Job, null Aufstiegszwang. Ich freue mich riesig darauf!" Aus der Horrorvorstellung von früher ist sein Traumjob geworden.

Viele, die können, wollen nicht

Karriere ist nicht mehr alles in Deutschland. Dass viele Arbeitgeber Probleme haben, ihre bestbezahlten Stellen zu besetzen, ist nicht neu – der Fachkräftemangel wird laut Bundeswirtschaftsministerium von mehr als 50 Prozent der Unternehmen als größtes Problem für die Geschäftsentwicklung gesehen. Besonders in den Bereichen Medizin, Maschinen- und Fahrzeugbau, Elektrotechnik, IT und Softwareentwicklung fehlen demnach die Kräfte, besonders in der Führung. Doch mittlerweile ist nicht mehr nur der demografische Wandel das Problem, der Mangel an Nachrückenden in einer überalterten Gesellschaft. Viele Fachkräfte, die könnten, haben offenbar das Interesse daran verloren, Karriere zu machen.

Vor Kurzem fragte ZEIT ONLINE Leserinnen und Leser danach, wer von ihnen sich gegen eine Karriere im Job entschieden hat und was gegen ein Leben als Chefin oder Chef spricht. Mehr als 450 Menschen haben sich gemeldet, viele mit Uniabschlüssen, jahrelangen Weiterbildungen, Führungskräftetrainings und Erfahrungen in der Teamleitung. Die meisten arbeiteten 50, 60 oder 70 Stunden die Woche, sie verdienten gut. Und sie stellten nach eigenen Angaben irgendwann fest: Auch ein sechsstelliges Jahresgehalt ist keinen Burn-out wert. Viele fürchteten sich zunächst zwar davor, Verantwortung freiwillig abzugeben und damit als Versager zu gelten, doch die wenigsten haben es bereut. Sie möchten im Job lieber glücklich sein als erfolgreich – und definieren Erfolg oft gar nicht mehr über ihr Gehalt und ihre Position.

"Die Statussymbole haben sich verändert."
Hilmar Schneider, IZA-Leiter
Wie sehr diese Haltung unter Deutschlands Beschäftigten zunimmt, beobachtet auch Hilmar Schneider, der das Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn leitet. "Die Statussymbole haben sich verändert", sagt er. "In dieser Form gab es das noch nicht – selbst in den Sechzigerjahren war es anders, in der Wirtschaftswunderzeit." Auch damals habe es einen großen Boom und zu wenige Arbeitskräfte gegeben. Doch die hätten sich am Ende immer noch mit einem möglichst hohen Gehalt ködern lassen, einem schönen Auto, mit dem Versprechen von Wohlstand. "Heute schmücken sich viele lieber mit anderen Werten", sagt Schneider. "Ihnen ist ein nachhaltiger Lebensstil wichtiger, Sinnstiftung oder einfach das persönliche Glück – allein mit der Aussicht auf Karriere lassen sie sich heute nicht mehr locken."

Einen neuen Job zu finden, erscheint in Zeiten der Hochkonjunktur vielen vergleichsweise einfach – weswegen viele einfach kündigen, wenn sie unzufrieden sind. In den USA ist gerade zu beobachten, welche Folgen das für den Arbeitsmarkt haben kann. Innerhalb eines Jahres haben dort 33 Millionen Menschen freiwillig gekündigt, mehr als elf Millionen Stellen sind offen. Forschende bezeichnen das Phänomen als "The Great Resignation", der große Rücktritt, linke Gruppen feiern eine neue Antiwork-Bewegung, konservative Medien wie Fox News sprechen von einem "Krieg gegen die Arbeit".

Gute Gehälter auch außerhalb einer Teamleitung

Der Arbeitsmarktexperte Schneider sieht keine Anzeichen für Massenkündigungen dieses Ausmaßes in Deutschland. Trotzdem müssten sich die Unternehmen darauf einstellen, dass sich die Machtverhältnisse auf dem Arbeitsmarkt zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verschoben hätten, sagt er. Viele Menschen könnten sich ein Leben ohne oder mit weniger Arbeit vorstellen. Und so lange der Wirtschaftsboom anhalte, könne man gute Gehälter auch außerhalb einer Teamleitung und mit fest geregelten Arbeitszeiten verhandeln. "Grundsätzlich sehe ich es erst mal positiv, dass Arbeitnehmer heute mehr Möglichkeiten haben, was sie mit ihrer Zeit machen wollen", sagt Schneider. Darauf sollten die Arbeitgeber reagieren. "Wenn Menschen aus einer gewissen Saturiertheit heraus nicht mehr bereit sind, Führungsaufgaben zu übernehmen, dann wirkt sich das natürlich negativ auf die Leistung von Unternehmen aus."

Und wenn sich Unternehmen nicht auf die wandelnden Lebenswelten ihrer besten Leute einstellen möchten, können sie diese Leute verlieren. Der 53-jährige Stefan Balázs zum Beispiel hatte viele Jahre nur seine Karriere vor Augen und es zum Hauptreferenten in der Kommunikationsabteilung eines Energiekonzerns gebracht, mit einem Jahresgehalt von über 100.000 Euro. Seine Elternzeit sollte nur eine kleine Unterbrechung sein, um danach "in gleichem Tempo weiterzumachen – nur in Teilzeit", wie Balázs sagt. Doch als er seinem Chef davon erzählte, habe der ihm erklärt, dass er dann nie wieder eine Projektverantwortung bekommen würde.

Am Ende gehen viele Arbeitskräfte dem Markt ganz verloren

"Ich war geschockt, plötzlich waren alle meine Pläne hinüber", sagt Balázs. "Ich hatte so hart daran gearbeitet, Führungskraft zu werden, habe in unzähligen Schulungen und Fortbildungen gelernt, wie Teams funktionieren, wie man sich gut darstellt und wie man Prozesse optimiert – das sollte plötzlich nichts mehr wert sein."

Am Ende sei es jedoch ein Glücksfall gewesen, denn so habe er begonnen, sich zu fragen, ob er wirklich in diesem Beruf bleiben wolle. "Erst da wurde mir bewusst, wie schlecht es mir ging", sagt er. "Ich hatte kaum ein Wochenende frei, war immer in Bereitschaft oder im Dienst, zwischendurch bin ich sogar in einer Burn-out-Klinik gelandet." Selbst das habe er höchstens als kurzen Durchhänger wahrgenommen und danach weitergemacht wie bisher. "Ich war blind, bis ich in Elternzeit ging", sagt er. "Da merkte ich erst, dass der ganze Stress nicht mit Geld zu bezahlen ist."

"Heute verdiene ich viel weniger, aber ich habe wirklich frei, wenn ich Feierabend habe."
Stefan Balázs, Social-Media-Manager
Balázs ging nach Geburt der Kinder wie geplant in Teilzeit, fand aber auch dies unverhältnismäßig stressig, weil "man letztlich nur 80 Prozent Gehalt bei 100 Prozent Leistung bekommt". Er kündigte, als er 50 Jahre alt war. Jetzt arbeitet er als Social-Media-Manager im öffentlichen Dienst. "Heute verdiene ich viel weniger, aber ich habe wirklich frei, wenn ich Feierabend habe." Das sei ein ganz neues Lebensgefühl, Überstunden gleiche er aus. "Diese Verlässlichkeit ist so wichtig", sagt er. "Ich habe es bis heute nicht bereut."


Wofür leben wir? – Der Sinn-Newsletter


Jeden Freitag bekommen Sie alle Texte rund um Sinnfragen, Lebensentscheidungen und Wendepunkte.

Die Arbeitssoziologin Julia Gruhlich von der Universität Paderborn glaubt, dass die meisten Unternehmen kaum bereit sind, auf den Wunsch nach besseren Arbeitsbedingungen ihrer Beschäftigten einzugehen. "Es stimmt zwar, dass der Fachkräftemangel Einzelnen heute eine bessere Verhandlungsposition beschert, doch eine wirkliche Machtverschiebung erkenne ich nicht", sagt sie. Sie denke nicht, dass sich die Organisation von Arbeit grundlegend verändert habe. "Natürlich fragen sich alle, wie sie gute Leute anlocken können – doch dass dazu mehr gehört als ein Obstkorb und ein bisschen mehr Geld, haben viele noch nicht begriffen."

"Es ist wichtig, dass den Menschen finanzierbare Arbeitszeitmodelle für verschiedene Lebensphasen angeboten werden."
Julia Gruhlich, Arbeitssoziologin
Den Beschäftigten müsse ein umfassendes Arbeitsangebot gemacht werden, sagt Gruhlich: mit guten Arbeitsbedingungen, Weiterentwicklungsperspektiven, Mitbestimmungsmöglichkeiten sowie tatsächlich gelebter Familienfreundlichkeit und Work-Life-Balance. "Ganz wichtig ist auch, dass den Menschen endlich finanzierbare Arbeitszeitmodelle für verschiedene Lebensphasen angeboten werden", sagt sie. "Es gibt Phasen, da kann man eben nicht immer 40 Stunden zur Verfügung stehen – geschweige denn die 50 bis 60 Stunden, die viele wirklich arbeiten."

Am Ende besteht die Gefahr, dass die Arbeitskräfte dem Markt ganz verloren gehen. Die 55-jährige Sonja Jenkins aus Freising etwa hat schon 2016 nach zehn Jahren ihre Führungsposition bei einer amerikanischen Vermögensverwaltung samt Jahresgehalt von 160.000 Euro aufgegeben; sie wechselte zu einem deutschen Konzern und ging wieder ins operative Geschäft ohne Personalverantwortung. Jetzt hat sie auch dort gekündigt, geht in Frührente und will mindestens die nächsten 15 Jahre mit ihrem Mann im blauen Offroad-Wohnmobil um die Welt reisen. "Die zehn Jahre in der Topposition waren eine tolle Erfahrung", sagt sie. "Wenn man in etwas gut ist, dann macht das auch Spaß – aber eben noch lange nicht glücklich."

"Mittlerweile kommt mir ein Leben ganz ohne Arbeit noch viel attraktiver vor."
Sonja Jenkins, Frührentnerin
Es sei eine Befreiung gewesen, beim neuen Arbeitgeber wieder tatsächliche Arbeit zu erledigen, statt immer andere Menschen beaufsichtigen und sich für jede Entscheidung rechtfertigen zu müssen. "Doch mittlerweile kommt mir ein Leben ganz ohne Arbeit noch viel attraktiver vor", sagt sie. Seit Anfang März arbeitet sie nicht mehr, ihr 59-jähriger Mann hört im April auf, das Haus ist verkauft, im Mai fahren sie los. Erst Frankreich und Spanien, Freunde besuchen, dann verschiffen sie den Wagen nach Kanada, auf dem Plan stehen danach die USA, Mexiko, vielleicht Costa Rica, vielleicht komme auch alles ganz anders.

Verlagsangebot
Ihr Mann ist IT-Berater, er wolle mit seiner jetzigen Firma verbunden bleiben und vielleicht hin und wieder unentgeltlich ein Projekt von unterwegs begleiten – sie selbst wolle "eigentlich nur entspannen, die Welt sehen, in Ruhe lesen", sagt Jenkins. Mit dem Hausverkauf und der Frührente sei die Finanzierung gesichert, Reichtum bedeute ihr ohnehin schon lange nichts mehr. "Solange wir uns genug zu essen, Sprit und hin und wieder ein günstiges Hotel leisten können, ist für mich alles in Ordnung."

Vor zwei Wochen sei sie an einem Sonntagmorgen aufgewacht und habe gleich daran gedacht, was sie am Montag alles auf der Arbeit erledigen müsse. "Dann fiel mir ein, dass es für mich eigentlich gar keine Montage mehr gibt." Sie habe sich noch nie so gut gefühlt.

* Tom Breuer heißt in Wirklichkeit anders, sein Name wurde geändert, weil er berufliche Nachteile vermeiden möchte. Sein Name ist der Redaktion aber bekannt. Alle anderen Namen im Text wurden nicht geändert.
